PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, ANUNCIANDO MEDIDAS DIRIGIDAS A LOS DAMNIFICADOS POR LAS INUNDACIONES EN LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES Y LA CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES POR CADENA NACIONAL  Muy buenas tardes a todos y a todas. Quiero dirigirme a todos mis compatriotas y, en especial, a aquellos que han resultado damnificados por los episodios meteorológicos acontecidos entre el día 2 y 3 de esta semana y, fundamentalmente, a aquellos que han sufrido la pérdida irreparable de los seres queridos. Esta comunicación de la Presidenta de la República Argentina hacia todos los conciudadanos, tiene por objeto enunciar algunas de las medidas que en lo inmediato vamos a adoptar y que tienen un claro contenido monetario, de ingresos monetarios porque la gente tiene que contar…la gente que ha perdido gran parte de sus pertenencias o todas sus pertenencias y sobre todo, aquellos sectores más vulnerables de la población que obviamente, son los que han sufrido con mayor fuerza los embates de este desastre que hemos sufrido, que han tenido respuesta del Estado pero tienen que seguir teniendo respuestas constantes por parte del Estado. Hasta el momento hemos desplegado desde el orden nacional fundamentalmente, en la ciudad de La Plata y en las zonas afectadas de Capital Federal, 2.020 efectivos entre Policía Federal, Prefectura Nacional, Ejército, Gendarmería, Bomberos Voluntarios; 252 móviles, que incluyen unimox, que incluyen patrulleros, autobombas, generadores, cocinas de campaña; 46 botes y 5 helicópteros. Esto se va a seguir desplegando en tareas de apoyo permanente. Ya, por suerte, hay una cantidad mínima de evacuados en la ciudad de La Plata y esperamos que durante el fin de semana todos puedan haber vuelto a su casa. Con el fin de morigerar en algo las consecuencias terribles que se ha sufrido, hemos tomado medidas de la seguridad social para evitar que ese tejido social que ha sido dañado, siga siendo dañado. Discúlpenme la redundancia, hoy no estoy para hacer grandes discursos ni organizar grandes cosas, sino para comunicarles las decisiones que hemos tomado. Fundamentalmente desde la ANSES y las condiciones de acceso para acceder a estas medidas que se van a anunciar en el día de hoy, son, por supuesto, haber sido un damnificado directo y estar, obviamente, dentro de la zona donde se ha producido este fenómeno y donde se han producido estos hechos que han sido realmente terribles. En relación a los jubilados y pensionados y pensiones no contributivas que actualmente reciben el haber mínimo, van a recibir un monto adicional por única vez y en 2 cuotas de otras 2 jubilaciones mínimas. Esto es un total de 4.330 pesos que van a ser abonados en 2 cuotas más. O sea, cada vez que se cobre, se va a cobrar con 1 cuota más de haber mínimo jubilatorio. Esto será aproximadamente un monto adicional de 4.330 pesos y entendemos… Todo estos son números estimativos fundamentalmente, a las personas, estamos hablando de topes que van a alcanzar a 70.099 jubilados, pensionados y beneficiarios de pensiones no contributivas. También se va a duplicar el monto de la Asignación Universal por Hijo y de la Asignación Universal por Embarazo por el término de 3 meses. Medidas similares hemos adoptado cuando tuvo lugar el episodio del volcán chileno que sepultó prácticamente a la ciudad de Villa La Angostura en cenizas y a otras ciudades aledañas, también tomamos medidas de esta naturaleza que fueron muy efectivas porque es un ingreso directo que va a al bolsillo y, sobre todo, en situaciones como las que se atraviesa ahora donde tanta gente ha perdido todos sus vestidos, sus zapatos, sus vestimentas, sus enseres ni qué hablar de los recuerdos, pero esos no se los vamos a poder devolver. Pero, por lo pronto, queremos hacernos cargo de que tengan ingresos mínimos para paliar todas esas cosas que tienen que reponer en el ajuar de su hogar. En este caso estimamos que van a recibir un adicional…Ustedes saben que la Asignación Universal por Hijo es de 340 pesos por hijo por mes, con lo cual por cada hijo durante 3 meses cada uno de los damnificados directos va a recibir 680 pesos. Esto va a llegar aproximadamente a 34.050 niños y niñas que reciben la Asignación Universal por Hijo y a 16.650 familias. También se va a duplicar el monto de la Asignación Familiar. Esto es a todos aquellos trabajadores registrados que perciben la Asignación Familiar. También se va a duplicar el monto por el término de 3 meses de acuerdo a las categorías de cada una de esas asignaciones familiares. También se va a otorgar una prestación adicional a los titulares de aquellos que reciben el beneficio del seguro de desempleo, aproximadamente y por única vez con un promedio de 1.065 pesos cada uno de ellos. Esta medida implica alcanzar aproximadamente a 153.352 personas a través de medidas de seguridad social que tienen, vuelvo a reiterar, el impacto del ingreso directo al bolsillo de cada uno de los que ha sido damnificados directos. El lunes, el director de la ANSES, va a explicar las modalidades y las condiciones para hacerse de estos beneficios. ¿Por qué digo esto? Porque mi gran obsesión en estos días, viendo este inmenso despliegue de solidaridad del conjunto de la sociedad argentina, de empresarios, de sectores sociales, no solamente aquellos que han hecho donaciones, sino aquellos que están trabajando noche y día, restándole horas al sueño, al trabajo, jóvenes de movimientos políticos, de organizaciones no gubernamentales, de escuelas religiosas, en fin, la sociedad en pleno movilizada con mucha solidaridad, mi gran obsesión es que todo esto que la gente está dando y todo esto que está dando el Gobierno, llegue a quienes realmente lo necesitan, que nadie se quede con lo que no le corresponde. Porque cada uno que se queda con lo que no le corresponde, se lo está quitando a alguien que lo necesita. ¿Por qué hago esta aclaración? Porque en estos días también hemos lanzado en La Plata y también aquí los camioncitos del Ministerio del Interior, porque mucha gente, obviamente, también ha perdido la documentación y entonces hemos lanzado los camioncitos para que la gente pueda tener su documento gratuito. Bueno, hoy el ministro del Interior, Florencio, me contaba un episodio en la ciudad de La Plata que, bueno, dos personas quisieron sacar el pasaporte en forma gratuita. Esto no es para pasaporte en forma gratuita; esto es para aquellos que han perdido el documento de identidad. También debo reconocer porque me lo comentó y me gratificó mucho, que mucha gente…hemos emitido, por ejemplo, en el día de la fecha, 1.600 documentos gratuitos en la ciudad de La Plata, mucha gente lo pagó igualmente porque dijo que podía hacerlo y quería colaborar de esa manera. Eso también es solidaridad y quiero reconocer también ese gesto y pedirles a todos que tengamos grandes gestos de solidaridad como los que estamos teniendo porque siempre por allí hay alguien que piensa que puede sacar provecho de una suerte de tragedia o de desgracia y eso es malo, no solamente para el que lo hace, sino fundamentalmente, para todas aquellas personas que han donado, que se han acercado confianza y que tantas veces, en otras oportunidades y con otras historias, han sido defraudadas. Por eso, mi gran obsesión es que todo llegue a quien realmente lo necesita porque ha tenido una inmensa desgracia. Van a haber requisitos que cumplir, pero también pido un gran control por parte de la sociedad, por parte de quienes trabajan en la calle junto a la gente, por parte de quienes dan. Si se llegan a enterar de alguien que hace lo que normalmente denominamos una “avivada”, por favor, se comunique con las autoridades pertinentes, sin ánimo denunciatorio ni persecutorio, es simplemente que la sociedad necesita tener gestos muy fuertes de confianza de que lo que da realmente le llega a la gente que lo necesita. Disculpen que sea tan reiterativa con el tema pero es un tema que realmente me obsesiona. Estábamos diciendo que esto va a llegar, estas medidas de la seguridad social a través de jubilaciones mínimas, de pensiones no contributivas, de asignaciones universales por hijo y por embarazo y de asignaciones familiares para los trabajadores registrados alcanzados por la tragedia y como damnificados directos, va a alcanzar a 153.000 personas y aproximadamente estamos estimando un monto de inversión de casi 400 millones de pesos. Pero también queremos llegar a aquellos que han tenido el drama de la casa destruida, de la casa arruinada, de que necesitan reparar su casa. Y para eso, ustedes saben que hemos anunciado en estos  días, en el marco del Plan Pro.Crear Bicentenario, en el marco de viviendas para sectores que puedan ser sujetos de crédito, una línea de créditos que era, precisamente, para refacción de viviendas. Bueno, ustedes saben que todo el Plan Pro.Crear está sometido a sorteo por Lotería Nacional para evitar cualquier tipo, digamos, de sospecha y, fundamentalmente, generar un marco de transparencia. Bueno, hemos decidido destinar una línea especial por 1.400 millones de pesos hasta un monto máximo de 50.000 pesos por préstamo para refacción de las viviendas sin sorteo. Esto va a ser para las personas que…va a ser mediante asignación directa, mediante verificación de que sea una persona damnificada su vivienda y se le irá dando el préstamo en la medida que se vayan certificando las refacciones, de la misma manera que se hace en el Plan Pro.Crear. Pero no van a estar sometidas a sorteo porque, bueno, ya la vida les sorteó y el destino les sorteó algo muy difícil y muy duro y, por lo tanto, tienen derecho al acceso directo a este plan. Es un plan de 48 meses de plazo, con 3 meses de gracia, con tasas fijas en pesos que van desde el 7 por ciento anual hasta el 14, según el nivel de ingreso, hasta 50.000 pesos y serán otorgados de manera automática. El máximo, repito, es de 50.000 pesos pero calculamos que no todos van a hacer uso del máximo total porque no lo van a necesitar, con lo cual estimamos que podemos estar llegando a un otorgamiento de 40.000 créditos, que es llegar, multiplicado por 4, a 160.000 personas más. Ya, en una inversión que va directamente a infraestructura social como es el caso de la reparación de la vivienda. También, durante el Programa de la Tarjeta Argenta, hemos decidido durante 30 que se brindarán créditos a los adultos mayores que pertenezcan a las zonas afectadas bajo condiciones especiales, montos de hasta 15.000 pesos, con una tasa fija anual del 9,9 por ciento y hasta en 40 cuotas con 2 meses de gracia. Un tercio podrá ser en efectivo y los otros dos tercios, estos 15.000 deberán ser en adquisición de bienes. Sabemos que la gente ha perdido muebles, heladeras, televisores, enseres y no va a ser únicamente para…sin límites de edad del solicitante, utilización de los créditos Argenta. La estimación de la cobertura, es una cobertura muy amplia, también hemos decido, a través del Ministerio de Justicia, fundamentalmente, no quiero olvidarme de nada, ha decidido, a través de la Dirección de Registros, que todos aquellos que tengan que renovar la chapa patente porque, bueno, porque se perdió la chapa patente o porque han perdido la documentación, estimamos que hay aproximadamente unos 10.000 autos o motos afectados, podrán hacerlo en forma gratuita sin pagar ningún dinero en el Ministerio de Justicia, en los registros respectivos de automotores. También, en el día de ayer, porque obviamente hoy estamos en las tareas de asistencia directa inmediata, con el agua, con la comida, con las frazadas, con los colchones, pero luego viene lo más difícil: la reparación estructural como nos pasó en la anterior Semana Santa cuando tuvimos el azote de aquel tornado que también devastó amplias zonas del Conurbano bonaerense y reconstruimos 3.580 viviendas. En el día de ayer me comuniqué con el titular del Banco Interamericano de Desarrollo, el licenciado Luis Alberto Moreno, que me confirmó, primero, una donación, no se llama donación sino se llama préstamos no reembolsable de 200.000 dólares pero, al mismo tiempo, nos autorizó de 20 millones de dólares que lo vamos a destinar, precisamente, a todo lo que sea infraestructura para que la gente pueda volver a vivir en una casa si es posible, mejor que la que tenía, sobre todo, los sectores más vulnerables, esos sectores que tuvieron que recurrir a los centros de refugiados, yo decía de refugiados pero en realidad eran de evacuados, pero a mí me parecía como que estaban refugiados. También quiero hacer algún comentario al respecto: escuché el otro día a dos periodistas que fueron a entrevistar a gente que esta en los centros de evacuados y los señalaban como que todos eran destinatarios de planes sociales, como que tenían cobertura del Estado. Y claro, es obvio que quien va a un centro de refugiados es porque no tiene lugar para ir a ninguna otra parte; cualquier otra persona se va a la casa de un familiar, de un hermano, de la madre, de un amigo porque tiene otro tipo de cobertura de la sociedad o personal. Cuando vos no tenés ninguna cobertura, la única cobertura que tenés es el Estado y la verdad que no me gustó ver a un periodista hurgando, inclusive haciéndole abrir a un hombre muy humilde, muy sencillo, muy humilde la bolsa de alimentos de le habían dado para que mostrara los alimentos que le habían dado. Yo creo que es muy bueno el periodismo y es muy bueno que se muestren las cosas, pero creo que hay momentos de humillación, sobre todo, a los más desposeídos que deben ser evitados por una cuestión de respeto. No es criticar el ejercicio de la misión periodística, por favor, a la que respeto muchísimo, pero creo que hay límites que deben ser observados. Que la gente cuente su testimonio me parece excelente porque todos quieren contar su testimonio. Pero exhibir o mostrar lo poco que tienen o lo poco que han logrado en la vida, me parece que hay límites para ello. Una impresión personal me causó, lo vi personalmente, no me lo contó nadie y me causó una muy fea impresión. Así que, adelante con todo el ejercicio periodístico, pero respetando la honorabilidad de los pobres también que la tienen y tal vez mucho más que los que tenemos más que ellos. También la CAF, que es la Comunidad Andina de Fomento, se comunicó con nosotros por un préstamo no reembolsable de 50.000 dólares, una donación de 50.000 dólares y un préstamo de 100 millones de dólares para infraestructura. O sea, vamos a contar, además de todo lo que estamos hablando, de 120 millones de dólares para destinarlos a la reconstrucción de infraestructura social –yo lo llamo social porque a las viviendas las llamo infraestructura social- y también económica en lo que haya que hacer de reparaciones. Creemos que es algo muy importante, estamos trabajando muy fuertemente y debemos trabajar muy articuladamente con la sociedad y también con los niveles municipales y provinciales respectivos como lo hemos hecho desde el primer día. También quiero decir que va ha haber que resolver problemas estructurales que no han tenido que ver con el fenómeno meteorológico. Estuve en La Plata, estuve también aquí en Capital, en el Barrio Mitre, que fue el barrio más castigado de la Capital Federal, hice el recorrido en el Barrio Mitre luego de venir de La Plata y antes de que el helicóptero aterrizara, porque el Barrio Mitre queda muy cerca de Olivos y por lo tanto podía ir en auto, le pedí al helicopterista que diera una vuelta por el barrio para que yo lo pudiera ver desde el aire. El barrio es el Barrio Mitre, que no es ni una villa de emergencia ni un barrio de emergencia, es un barrio de trabajadores, es literalmente una palangana, una palangana entre un inmenso shopping, entre otro edificio inmenso y entre otros edificios que lo rodean. Yo escuché a todos los vecinos, me tocó visitar la casa de un joven trabajador metalúrgico que me mostraba cómo había ingresado el agua 1.70, me mostraba el cuaderno de primer grado de su hijito, que estaba totalmente destrozado, porque un televisor, una heladera, un sillón, una cama, un colchón, una frazada tienen reemplazo, los recuerdos, las fotografías, el cuaderno de primer grado de tu hijo, en fin, todo lo que acompaña en la vida de una familia, no tiene reemplazo, no se puede reconstruir y no hay ni qué hablar y ni qué hablar de la pérdida de vidas humanas. Estuve en le Barrio Mitre con la hija de la señora de 89 años que murió con una de sus nietas y los vecinos del barrio me señalaban como causante de esta situación recurrente de inundación, bueno, problemas de infraestructura del shopping, de los edificios que lo rodean, me hablaron de causas judiciales, me hablaron de lentitud de la justicia. Yo quiero decirles que me comuniqué con el dueño del shopping, es un empresario muy importante argentino, no estaba en ese momento en el país, va a estar aquí la semana que viene, vamos a tener una reunión con él, vamos a tener también reuniones, mandé al secretario de Obras Públicas y a todo el staff de Obras Públicas y de Obras Hidráulicas para que vieran realmente lo que estaba pasando allí, nos vamos a reunir seguramente también con las autoridades de la Ciudad y con los propietarios del shopping porque también el barrio estaba a oscuras en un momento y el shopping parecía un arbolito de Navidad, un contraste demasiado fuerte y la gente realmente creo que no se merece una cosa así. No es hora de culpas ni hora de fiscal de nadie; es hora de ponernos a trabajar juntos para solucionar los problemas que tiene la gente y que cada uno tome la responsabilidad que le cabe en esa tarea. Yo creo y quiero agradecer a todos los argentinos esta inmensa muestra de solidaridad que están teniendo en estos días; quiero agradecer también a todos los jóvenes de movimientos sociales, políticos, religiosos, no gubernamentales que se han lanzado a la calle, algunos de ellos sufriendo, inclusive, las consecuencias sus propias familias y sus propios hogares de este devastador hecho que hemos tenido, quiero agradecerles profundamente a todos y pedirles mucho trabajo, mucho esfuerzo, todo el que estamos poniendo y el que vamos a seguir poniendo. Porque la tarea más dura, la tarea más difícil viene ahora. Yo sé que la tarea más difícil y más dura parecía la gente arriba de los colchones en los centros de evacuados, con la falta de agua, pero restituida el agua en las casas, la luz –no en todas todavía-, el teléfono en prácticamente muy pocos lugares, un tema que vamos a tener que hablar seriamente también con las compañías telefónicas porque cuando fuimos los lugares a inspeccionar con el secretario Berner y el interventor, vimos que ni siquiera había grupos generadores, los grupos generadores que tiene cualquier empresa cuando se corta la luz para que no se afecte el suministro de energía eléctrica y se pueda seguir prestando el servicio, había apenas en algunos lugares 3 empleados que con toda la buena voluntad y todo el esfuerzo colaboraron, pero faltaban elementos y faltaba gente. Esto significa una tarea conjunta, una tarea estructural también. Yo comentaba que si no hubiéramos terminado, por ejemplo, la secretaría de Recursos Hídricos que financió el reservorio que está al lado de Tecnópolis. Al lado de Tecnópolis hay una inmensa pileta, un reservorio que alberga 250 millones de litros de agua. ¿Se escuchó la cifra? 250 millones de litros de agua. Si no se hubiera terminado esa obra, totalmente financiada por el Gobierno nacional, ejecutada por el municipio y controlada por el municipio de Vicente López, pero totalmente financiada por el Gobierno nacional, esos 250 millones de litros de agua posiblemente hubieran estado sobre el Barrio Saavedra, que no se hubiera llamado Saavedra, si no seguramente se hubiera llamado Venecia o tal vez Atlántida porque estaría sepultado por el agua. No es ninguna broma, literalmente es lo que ha sucedido. Entonces, creo que hemos hecho y estamos haciendo desde la Nación una inmensa inversión en materia hidráulica en todo el país. No se olviden que la República Argentina es algo más que la provincia de Buenos Aires o la Ciudad de Buenos Aires, es desde La Quiaca hasta Tierra del Fuego y tenemos que estar en todas partes. Por eso se requiere una gran articulación y un gran esfuerzo por parte de todas las jurisdicciones. Cuando hablo de esfuerzo, no hablo solamente de esfuerzo de trabajo, hablo de esfuerzo de financiamiento también, de poner plata y de fijar prioridades donde se ponen los recursos. Hoy estamos dando esto que va a significar un ingreso monetario importante, sobre todo para los sectores más vulnerables, para que puedan hacerse de las cosas más elementales que han perdido en estos días de lágrimas, de dolor, de tragedia. Y una vez más, a todos aquellos que han perdido un ser querido…estaba mirando el listado de los fallecidos y la mayoría es gente mayor, muy mayor. El caso de esta abuela de Plaza de Mayo, que los nietos fueron a buscarla y no la encontraron, pensaron que se había ido a otro lado y realmente había quedado en la casa y luego la encontraron…historias como estas… O la señora que vivía al lado de la casa de mi madre, que no entró el agua a la casa, como tampoco entró a la de mi madre, llegó simplemente ahí a la puerta y ella estaba paradita en la casa, vivía sola, a las 6 de la mañana la vieron otros vecinos y luego se metió en su casa y cuando su yerno la fue a buscar, me comentaba mamá y me comentaban otros vecinos, la encontró muerta en su casa. Se ve que se impresionó, le afectó, tuvo un ataque doña Ada, a quien conozco desde muy chica. Va a ser necesario también un tratamiento, que no es solamente un tratamiento económico y de infraestructura, porque la gente que sufre este tipo de episodios, de inundaciones queda también muy afectada, muy traumatizada. De hecho, mi madre, que le tiene terror a la lluvia, por ejemplo, desde aquella vez que nos inundamos que yo conté el otro día en la puerta de la Gobernación cuando yo era muy chica, cuando tenía 12 años, me madre tiene terror pánico a la lluvia y cuando llueve no quiere salir de la casa ni si quiera estar en la ruta porque tiene miedo a que le vuelva a pasar lo que le pasó aquella vez, son cosas que te quedan. Bueno, yo me acuerdo que tenía 12 años, por suerte no todos reaccionamos de la misma manera, pero vamos a necesitar también asistencia por parte de asistentes sociales, de personal especializado para tratar este tipo de emergencias que, no solamente son económicas, sino también que son personales, que son de recuerdos, de vivencias y de experiencias. Por eso quiero darles un abrazo muy grande a todas aquellas personas que han sufrido pérdidas irreparables, llegar de esta manera con aquellos que han tenido pérdidas materiales y saber que vamos a tener meses de reconstrucción como nos pasó luego del tornado también en Semana Santa del año pasado cuando muchos distritos sufrieron prácticamente una devastación que parecía que hubieran tirado bombas sobre las ciudades. Creo también que será hora de luego a la luz de haber solucionado los problemas inmediatos y urgentes de la gente, auditar qué es exactamente lo que pasó. Conozco la ciudad de La Plata porque he nacido en esa ciudad y he vivido miles de tormentas, inundaciones y también me acuerdo de las sudestadas famosas, afortunadamente no tuvimos el flagelo de la sudestada, hubiera sido terrible, la sudestada siempre afecta a las localidades de Berisso y Ensenada, que son las localidades costeras. Pero llama la atención, a mí personalmente como platense de origen, me llama la atención que…El agua naturalmente escurre de La Plata hacia Berisso y Ensenada porque es el declive natural hacia el río. Llama la atención que Ensenada, donde tuvimos, por ejemplo, el episodio de la refinería, donde se nos incendió una parte de la refinería precisamente por la inundación y por el agua caída, no haya habido ninguna víctima afortunadamente en Ensenada y en Berisso y hayamos tenido este terrible número de fallecidos en la ciudad de La Plata. No es hora, lo harán auditorías de la Universidad Nacional de La Plata, que está trabajando sobre este tema. Lo importante es poder ahora solucionar el problema concreto de los que están en pie, de los que han quedado en pie y llegar a todos ellos lo más rápido y lo más pronto posible. Tenemos que limpiar también toda la basura que se ha producido, tenemos que seguir ayudando, tenemos que seguir trabajando y lo vamos a seguir haciendo en forma mancomunada y solidaria. Quiero agradecerles a todos los argentinos este ejemplo de solidaridad por el otro, como dije yo el día 2 de abril cuando en Puerto Madryn pronunciaba mi discurso y sin saber lo que había pasado aquí porque me enteré cuando subí al avión de los primeros fallecidos en la Capital Federal, ni siquiera había empezado a llover en la ciudad de La Plata, cuando me subí al avión en Puerto Madryn. Y me acuerdo que ese día dije que la patria son los otros, la patria es el prójimo. Y yo creo que esto es lo que hoy tenemos que saber todos: que el prójimo son los otros y la solidaridad es con los otros y si tenemos un poco más que el que está al lado y si estamos un poco mejor que el que está al lado, volquemos también un poquito de esfuerzo para ese que está un poquito peor que nosotros. Yo les agradezco en nombre de todos los argentinos y, fundamentalmente, en aquellos que menos posibilidades tienen de enfrentar las contingencias, bueno, que le depara la vida, la naturaleza, la inoperancia, la ineficiencia, pónganle el título que quieran pero que, en definitiva, siempre, los que más terminan sufriendo son los más vulnerables y los que más protección deberían tener. Por eso quería dirigirme a todos ustedes hoy para comunicarles estas medidas, para decirles que el día lunes el señor Director General de la ANSES por la mañana va a dar mayores precisiones sobre la forma de acceso a estas medidas y reitero para finalizar: mi gran obsesión, mi gran pedido a todos los argentinos es que esto llegue a los que realmente lo necesitan. Lo necesitamos los 40 millones de argentinos, los que no lo necesitamos y los que necesitan, porque tenemos que probarnos a nosotros mismos que somos una sociedad, que somos capaces de superar esas pequeñas trampitas que muchas veces nos hacemos entre nosotros mismos y que sin darnos cuenta van minando la credibilidad en nuestras propias fuerzas, en nuestro propio país y en nuestra propia sociedad. Muchas gracias a todos y que Dios los bendiga y los proteja a todos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN DE UN PLAN PARA LA DEMOCRATIZACIÓN DE LA JUSTICIA, DESDE EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación; señores miembros y presidentes de Cámaras de los distintos sectores o jerarquías por competencia y materia de nuestro Poder Judicial; federales, nacionales; Defensora de la Nación; Procuradora Fiscal de la Nación, en fin, otros miembros de la Corte, que no distingo de aquí, pero sé que están presentes; Diputados Nacionales; Senadores; ciudadanos y ciudadanas que para ellos es precisamente esto que estamos presentando hoy: yo cuando recién venía para acá me acordaba de que la enunciación de estás ideas, de estos proyectos habían tenido lugar con motivo de mi discurso, dirigido a la Asamblea Legislativa, el 1 de marzo, de este año. Y la verdad es que la idea era que en los primeros quince días de marzo – creo que inclusive lo dije en mi discurso – estuviéramos en condiciones de enviar al Parlamento Argentino este grupo de normas, que hoy hemos presentado, y que acabamos de presentar en este video. Pero si uno piensa todas las cosas, que han sucedido, en el mundo y en el país, entre el primero de marzo y este ocho de abril, no alcanza siquiera a un mes y medio: hechos históricos, hechos dolorosos, alegrías, dramas, tragedias, lágrimas, tantas cosas juntas. Creo que todos los sentimientos y todas las experiencias, las vivencias que puede vivir un ser humano. ((APLAUSOS). Y aquí estamos, como siempre de píe para cumplir con la palabra empeñada y para llevar a cabo, como corresponde a través del Parlamento de nuestro país, de lo que nosotros hemos presentado y creo que se ha internalizado, también, en la sociedad como la democratización de la Justicia. Quiero hacer una aclaración, discúlpenme la disfonía, pero estos días he estado dando muchas órdenes y muchas cosas con un tono, a veces, un tanto elevado y entonces tengo una leve disfonía que ya corregiremos. (APLAUSOS). Pero democratización de la Justicia no implica que ningún magistrado ni ningún funcionario, en particular, deba sentirse como que estamos tratando de antidemocrático al poder. En definitiva, la situación del Poder Judicial en la Argentina no es producto de un año, ni de dos, ni de tres, es producto – en definitiva – de una larga y la verdad que por momentos dolorosa y mala historia que hemos tenido los argentinos respecto de las instituciones, en general, de la democracia, en particular, y que requería una puesta a punto y una apuesta a la modernización de una Argentina del siglo XXI, que exige una participación, que exige un conocimiento, que exige una democratización para dar mayor legitimidad también a uno de los tres poderes esenciales del Estado. Yo diría, tal vez, el más importante porque es la última instancia donde se revisan todos los actos que pueden llevarse a cabo o en el Poder Ejecutivo, o en el Poder Legislativo. Es el último lugar – como digo yo- dentro de la pléyade de instituciones, dentro del mundo de las instituciones de la Constitución, donde se decide la vida, la libertad y el patrimonio de los 40 millones de argentinos y por eso exige que apostemos muy fuerte a su democratización para dar mayor legitimidad. Creo que esto forma parte, también, de un proceso que se inició hace una década, sin despreciar, por supuesto, todos los esfuerzos que se han venido realizando y todas las construcciones que se han venido realizando desde que se recuperó la democracia en nuestro país. Pero una apuesta que tuvimos muy fuerte a darle, primero, legitimidad a un Poder Ejecutivo, que estaba severamente cuestionado por la ciudadanía. Y creo, que en este sentido, la labor desplegada por quien fuera presidente de todos los argentinos, el Doctor Néstor Carlos Kirchner en cuanto a darle legitimidad a ese Poder Ejecutivo, a la certeza ciudadana, más allá del acompañamiento o no, el acuerdo o no con las decisiones adoptadas por ese ejecutivo no hay ningún ciudadano – de los 40 millones – como le gusta decir a la locutora que dude que las decisiones del Poder Ejecutivo se toman en la Casa Rosada y se toman por quien está sentado en el sillón de presidente o presidenta. (APLAUSOS). Por supuesto, también, la legitimidad y la democratización natural, decidida cada dos años, por los ciudadanos cuando votan a sus autoridades parlamentarias. Y creo que, entonces, nos debíamos esto con respecto al Poder Judicial. Los seis puntos fundamentales, que vamos a enviar; una parte de las leyes ingresará por el Senado y otra lo hará por la Cámara de Diputados, de modo tal que no se amontone en uno de los poderes o en una de las cámaras, sino que trabajen cada una de las cámaras en cada uno de los proyectos para, luego, hacer más ágil la tramitación y más rápida la tramitación de los mismos, son seis puntos fundamentales: la Ley de Reforma del Consejo de la Magistratura, institución que fue introducida por la reforma, del año 94; segundo; la Ley de Ingreso Democrático al Poder Judicial, al ministerio público o fiscal y también de la defensa; la Ley de Publicidad de los actos del Poder Judicial; la Ley de Creación de las Cámaras de Casación. Como todos sabemos, actualmente, tenemos una Cámara de Casación Penal, se van a agregar tres cámaras más para dar mayor agilidad a la tramitación y también – como lo indicábamos en el corto, que recién vimos - que la Corte Suprema de Justicia no tenga que resolver sobre los 9.400 expedientes que normalmente lo hace, anualmente. Para que ustedes tengan una idea, la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, resuelve – aproximadamente por año – no más de 80 ó 90 causas, casi como un exceso; acá se cuentan por miles. La Ley de Publicidad y Acceso Directo a las Declaraciones Juradas de los funcionarios, de los tres poderes del Estado. (APLAUSOS). Esto es muy importante porque, actualmente, y sin entrar en ningún debate ni polémica solamente se puede acceder con total libertad y en 48 horas, y no lo digo yo, lo leía en un diario de la oposición al siguiente día que hice este anuncio... sin silbidos, ya se los dije, se respeta a todos... se puede acceder en 48 horas. No sucede lo mismo con los otros poderes del Estado, hay que pedir permiso... bueno, en fin, una serie de cosas que queremos igualar de modo tal de que – como se sabe – la declaración jurada de un ministro, de un presidente, de un secretario, que la puede acceder al conocimiento; cualquiera también lo mismo suceda con la de un legislador, con la de un juez, un camarista, un secretario, sobre todo porque muchas veces se deciden situaciones que tienen que ver con la vida de las personas, con la libertad, con el patrimonio y por lo tanto todo ciudadano tiene derecho a conocer esta información. Por último, la Ley de Regulación- seis puntos se había hablado - de Medidas Cautelares contra el Estado y sus Entes Descentralizados. Con respecto a esta última cuestión, la medida cautelar ha dado, casi en broma, casi en serio, origen a un nuevo derecho que, por lo menos, cuando yo era estudiante en la Facultad no lo conocíamos, y que era el Derecho Cautelar. A través de una metodología de presentar medidas cautelares se interrumpe la aplicación de leyes, de decretos dictados por autoridades legítimamente elegidas por el pueblo, se dilata durante años, y es más- esto estoy segura que muchísimos ciudadanos no lo saben – las medidas cautelares que un juez dicta contra el Estado se deciden ináudita parte. ¿Qué quiere decir esto? Que no nos enteramos, el Estado no se entera,- no se le corre traslado como sucede en cualquier causa por una cuestión elemental del ejercicio del derecho a la defensa, que consagra la Constitución- de las medidas cautelares. Estamos enterándonos, ahora, de medidas cautelares, que estaban hacía años instaladas y que las tenían latentes y que las van presentando – distintos grupos, no vamos a decir quiénes – de acuerdo con sus intereses para ir deteniendo precisamente la aplicación de leyes. Tal vez el más conocido caso sea el de la Ley de Medios de Comunicación Audiovisual, ya sancionada hace más de tres años, me señala acá el titular del AFSCA, tres años que se ha sancionado una ley por el Congreso de la Nación, por amplía mayoría y también debo hacer una aclaración, aún cuando no hubiera sido por amplia mayoría, aún cuando hubiera sido por un voto. Yo quiero recordarles que cosas muy importantes y graves, en este país, se resolvieron no siquiera por un voto, sino por un desempate y nadie dijo nada. (APLAUSOS). Entonces creo que es importante lograr mucho consenso, la mayor amplitud para poder sancionar las normas, pero también es importante saber que la Constitución indica que las leyes se sancionan con una determinada cantidad de votos y cuando estos votos se obtienen, así sea por un voto, es una ley, que debe ser cumplida por todos los ciudadanos y que deber ser aceptada y respetada por todos los funcionarios, aún aquellos con los cuales no están de acuerdo o que han votado en sentido contrario porque si no sería imposible el ejercicio de la democracia. Estás medidas cautelares, también, por otra parte, han servido, hay una imagen que presenta a la República exprimida y se caen como dinero, porque han devenido en graves conflictos institucionales porque se han presentado ante jueces sub-rogantes que una vez que dictan la medida cautelar, luego se excusan y además hay juzgados en los cuales hay radicados miles de medidas cautelares, que han implicado perdidas para el Estado y percepción no legal de haberes o de otras sumas de dineros, por parte de sectores que se han presentado y fundamentalmente un gran negocio para muchos estudios jurídicos. Al punto tal que en la provincia de Corrientes están encartados, están encausados funcionarios e inclusive hasta un estudio jurídico por estás cuestiones. O sea no estamos hablando de cuestiones abstractas, estamos hablando de cosas cotidianas, que tienen que ver con la vida de la gente porque además cada vez que al Estado argentino le ha ido mal, finalmente le ha ido mucho peor a las grandes mayorías de la sociedad. Por eso es importante entender que el Estado no es el gran gobernante de turno, ni el partido de turno, el Estado son los 40 millones de argentinos y principalmente aquellos sectores que por su vulnerabilidad, que por su incapacidad de hacer lobbies o presión sobre el resto de los poderes del Estado requiere un Estado lo más transparente y lo menos opaco posible, ya sea en su Poder Ejecutivo; Legislativo o Judicial. (APLAUSOS). Reforma del Consejo de la Magistratura: algunos decían que esta era la excusa para querer reforma la Constitución. No, el Consejo de la Magistratura se puede reformar en el marco del 114 vigente, otorgándole participación a la ciudadanía, de manera tal de que tantos jueces, como abogados y también los científicos y académicos sean elegidos por el voto popular, en las PASO (Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias), de acuerdo con el artículo 38, de la Constitución Nacional. (APLAUSOS). El artículo 38 fue una gran conquista de la reforma del 94, fue consagrar a nivel constitucional a los partidos políticos, como el único instrumento, como el único camino por el cual se debe ejercer la democracia. Uno de los que más insistió en la incorporación de esta norma, en el reconocimiento de la política y de los partidos fue precisamente el ex presidente Raúl Ricardo Alfonsín, lo recuerdo muy bien, yo era constituyente, igual que él, y fue uno de los que más bregó por el reconocimiento de los partidos políticos. (APLAUSOS). Por eso, no es politización de la Justicia, o partidización, porque en definitiva los jueces también cuando votan ejercen sus derechos políticos. Si pensáramos que los jueces no tienen idea o no pueden hacerlo deberíamos prohibirles el voto y esto sería vivir en un mundo que no existe. Por otra parte, una cosa es la tarea jurisdiccional cuando uno dicta sentencia como juez, que por supuesto no puede estar sometida al voto popular, y otra cosa es formar parte de un organismo de dirección y conducción política, como es el Consejo de la Magistratura. (APLAUSOS). Si uno forma parte de un organismo que conduce y dirige políticamente un poder, debe estar sometido también a las reglas del conjunto del poder político. Por eso, el pueblo, a través del sufragio universal será quien elija a todos los representantes de los sectores, que conforma el Consejo de la Magistratura. En consecuencia, se convocará a elecciones judiciales democráticas para representantes de los estamentos de jueces, abogados y académicos o científicos, dado que los restantes integrantes legisladores y el miembro del Poder Ejecutivo ya están legitimados por el voto, obviamente popular, interdicisplinario y creo que esta es una de las conquistas más importantes que tenemos que lograr. Y se los dice una abogada, yo creo que no puede ser la Justicia, y en esto parto del órgano que la dirige, la convicción de que solamente un abogado hoy puede tener conocimiento de las cosas que cuestionan o que suceden a una sociedad. Al contrario, creemos que lo interdisciplinario (científicos, académicos, economistas, médicos, contadores, psiquiatras, psicólogos) todos hoy forman parte de una necesidad de integración del poder judicial, donde este carácter interdisciplinario le de precisamente mayor riqueza. Los académicos, los científicos que serán candidatos provendrán de diferentes ciencias para propiciar un Consejo de la Magistratura interdisciplinario con pleno sentido social y no uno meramente corporativo de los abogados. Que me disculpen los colegas pero somos... en realidad, a ver, naturalmente las profesiones, si uno se remonta al origen de los oficios, que vienen de la Edad Media, nacieron como corporaciones; luego, los oficios se transformaron en profesiones, pero en realidad cuando se agrupan los de un mismo sector - y no quiero cargar las tintas sobre los abogados, pueden ser los médicos si los pones todos juntos, o los dentistas si están todos juntos, o los arquitectos si están todos juntos – natural y humanamente se tiende a una conducta corporativa. Precisamente el hecho de incorporar al nivel de académicos, que van a ser en total un Consejo de la Magistratura, que hoy es de 13 y va a pasar a ser de 19, incorporar proporcionalmente también académicos en la misma proporción que jueces, abogados y legisladores me parece que va a dar una amplia participación y una cosmovisión más amplia a este organismo de la Justicia. La forma de elección se realizará, como lo dije a través de las PASO (Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias), artículo 38 de la Constitución Nacional, y se le respetará el mandato a todos los consejeros que lo tengan vigente. Acá no se intenta desplazar a nadie porque con posterioridad a este elección, se utilizará un sistema similar al que se utilizó con la Suprema Corte de Justicia, cuando se hizo la reducción del número. Que está en cinco miembros, pero actualmente hay siete miembros en la Corte. Y la ley, que fue de autoría, cuando todavía era legisladora dispuso precisamente que a medida que vayan renunciando o sucediendo las cosas que puedan suceder... por favor: ya veo el título, de mañana: "Le mandó una maldición a alguno"... nada, nada. Lo que quiero decir es que se va a respetar los mandatos vigentes, porque si no además entraríamos en una discusión de constitucionalidad e inconstitucionalidad para aquellos para aquellos que ya tienen mandato, que además también es el mismo sistema que se adoptó no solamente para la Corte, sino que adoptamos en el año 94, cuando se redujo la cantidad de senadores, la duración de los senadores, que era de nueve años y pasó a seis, y entonces hubo un interregno, en el cual, además, a través de disposiciones transitorias y cláusulas transitorias de la Constitución se estableció muy claramente que se respetaba el mandato de los senadores que habían ingresado con los nueve años, hasta que fueran ingresando, luego, los nuevos senadores con los seis años, como marca actualmente la Constitución. Como verán nada nuevo bajo el sol, en cuanto a sistema de sustitución. Requisitos: no se exige el título de abogado para ser consejeros, desde el lado de los académicos y los requisitos son los mismos que para ser Diputado Nacional. Las decisiones se tomarán por mayoría absoluta de la totalidad de los miembros, respetando también el espíritu de la Constitución. Ustedes saben que la Constitución ha establecido para modificar la Ley del Consejo de la Magistratura una mayoría agravada que exige la mitad más uno, no de los miembros presentes si no de la totalidad de los miembros. Este mismo espíritu se va a trasladar a las mayorías, que se requerirán en el Consejo de la Magistratura. Los concursos, los famosos y benditos concursos del Consejo de la Magistratura, que algunos han durado – a ver algún consejero que me ayude – tres o cuatro años, algunos no es cierto y un poquito más también, ¿no? La regla general se garantizará de la ecuanimidad y calidad técnica en el régimen de concursos para la selección de los magistrados. Vamos a establecer en la ley una mecánica: igualdad en la valoración de antecedentes, se establece igualdad de condiciones y no discriminación para quienes no formen parte del Poder Judicial. (APLAUSOS). O sea todo aquel que sea abogado de la matrícula, reúna las condiciones y apruebe los exámenes, ser ya parte integrante del Poder por haber ingresado como funcionario, o como magistrado no es una calificación especial. La meritocracia no puede darse a partir del lugar que alguien le dio, si no fundamentalmente como su nombre lo indica, a partir de los propios méritos y en paridad de condiciones con los ciudadanos que tengan los mismos atributos. Jurados docentes de universidad públicas: los jurados estarán integrado exclusivamente por profesores de cada especialidad, designado por concurso en universidades nacionales públicas, que se integrarán por sorteo. Los miembros, funcionarios y empleados del Consejo no podrán ser jurados. (APLAUSOS). Esto sería muchas veces como que los Diputados pudiesen elegirse entre ellos, o los Senadores entre ellos, o yo pudiese elegir al próximo presidente. No estaría mal, pero no se puede ni se debe, ni se quiere tampoco además. Concursos múltiples: las ternas enviadas al Poder Ejecutivo serán verdaderas ternas, pues se remitirá desde el Consejo al Ejecutivo a tres candidatos, por cada uno de los cargos. Hoy, actualmente, a medida que son más los cargos prácticamente no se respeta el tema de la terna y entonces por allí para cuatro cargos, que deberían venir doce, vienen cinco o seis de manera tal de que no se cumple el requisito de la terna como se marca en la legislación vigente, y entonces por cada cargo deberá haber una terna. Concurso previo: esta es una figura nueva que hemos introducido, y la verdad que debo reconocer que ese es un aporte que vino de la lectura de un académico que había publicado el tema de los concursos previos, en un conocido matutino, le leí, lo planteé en el Ministerio de Justicia y realmente uno de los grandes problemas que tenemos, y lo saben todos los que son integrantes de las cámaras, el presidente de la Corte, es cuando se produce una vacante, luego, ese juzgado o esa cámara permanece con subrogancia durante mucho tiempo. ¿Por qué? Porque hay que hacer un concurso y de acuerdo al juzgado o a la cámara son las discusiones y las peleas. Entonces, también se afecta algo que es fundamental en el derecho, que es el del juez natural. ¿Qué es el juez natural, para los que no son abogados? Es aquel magistrado que te toca por competencia, por domicilio, por jurisdicción y cuando se produce una vacante en un juzgado que tiene determinadas causas todos pugnan para ir a ese juzgado y no al otro. Además de todo el tiempo que se demoró, los concursos previos van a permitir que se concurse por materia, y también por nivel, o sea primera instancia o cámaras y estén en orden de espera y la primera vacante, cualquiera sea la vacante y el lugar donde esa vacante se produzca ahí tiene que ir esa persona. De tal manera que no se pueda digitar más, te guste este juzgado, quiero ir a aquella cámara. Creo que, además, esto respeta a fondo el principio del derecho natural. (APLAUSOS). Para terminar precisamente entonces con la existencia de vacantes indefinidas y garantizar eficiencia y celeridad en el funcionamiento del consejo. Hoy se espera que se produzca la vacante para sustanciar el concurso, con el concurso previo cubrimos con magistrados concursados las vacantes que se generan de forma inmediata, garantizando el principio constitucional, como les decía, del juez natural. El concurso previo determinará por fuero e instancias las ternas de candidatos que podrán ocupar las vacantes generadas siempre que estas se produzcan dentro de los 3 años posteriores a su realización. Yo pienso, tal vez, que podría ser un poquito más, un año más, pero es una que discutirán seguramente los legisladores. Ejemplo: se llama a concurso para fuero de primera instancia sin distinción de jurisdicción. Impedimentos para concursar: se impide que se pueda presentar a concurso quienes hayan desempeñado cargo o función pública jerárquica durante la última dictadura cívico-militar. Subrogantes: bueno, una figura...quizás un poco árido el tema para aquellos que no son abogados, pero es muy importante porque...voy a decir algunas cosas luego al final de la importancia que tiene y cómo se puede decidir la vida de la gente y las cosas más cotidianas a partir de estas cuestiones. Subrogantes, su designación y su régimen disciplinario: yo les contaba del caso de jueces subrogantes que deciden medida cautelares importantes, luego se retiran o se declaran competentes, también este es otro método que se utiliza muy a menudo, tomar una decisión, declarase incompetente pero la decisión queda clavada ahí e inmovilizada. La designación de jueces subrogantes estará a cargo del Consejo de la Magistratura y no de cada Cámara como es en la actualidad. Se incluye además, en el régimen disciplinario de los jueces titulares, a los subrogantes y a los jubilados convocantes. No puede ser patente de corso ser juez jubilado o subrogante para cubrir una vacancia. El segundo punto, es la ley de ingreso democrático al Poder Judicial y al Ministerio Público Fiscal y la Defensa. Se implementará un mecanismo por el cual cada aspirante deberá demostrar el mérito a través de la aprobación de un examen y una vez aprobado, quedará inmediatamente incluido en una nómina de ingresantes. Anualmente, se realizará un sorteo por Lotería Nacional, como el Pro.Crear, que determinará quiénes son los integrantes en función de la cantidad de cargos existentes. Estamos hablando, obviamente, del Poder Judicial, no vamos, por favor, que mañana nadie titule "Van a designar jueces por la Lotería Nacional", ¿no? Estamos hablando, se entendió, ¿no?, claramente... Porque vamos a ser claros: hay muchísimos chicos que se reciben de abogados y que les encantaría ingresar al Poder Judicial; pero hay una realidad: si no tenés un amigo o un pariente o alguien que te haga entrar, no entrás ni disfrazado de mono al Poder Judicial. Bueno, queremos acabar con esto y que cada argentino que tenga el título de abogado o que tenga los requisitos para ser empleados de la Justicia, pueda hacerlo. Y como seguramente va a haber una cantidad de aspirantes importante, porque es una carrera buena a la que todo el mundo le gusta, si hay una buena cantidad de integrantes, es bueno que sea transparente el sorteo. Reitero: estamos hablando de los empleados del Poder Judicial. Este proyecto, permitirá el ingreso de todos los argentinos en igualdad de condiciones a la carrera judicial. Se respeta todo el escalafón de la carrera judicial. Esto también hay que dejarlo en claro para evitar mañana esas interpretaciones que surgen y, entonces, se piensa que de repente alguien por sorteo va a terminar como jefe de despacho. No es así. Se respetará el escalafón de la carrera judicial. También se implementarán concursos de antecedentes y oposición para acceder a los cargos letrados: secretarios y prosecretarios letrados. Esto les impide a los jueces, no a la Corte, poner a su secretario de confianza. Un candidato... Es un cambio fuerte, yo sé que es un cambio fuerte para los juzgados federales, por ejemplo, que por supuesto, van a poder seguir con su secretario privado y su relator también. Pero creemos que los secretarios y prosecretarios no pueden ser de propiedad del juez, sino que deben ser miembros del Poder Judicial de la Nación y, por lo tanto, deben también someterse a esto. El tercer punto, ley de publicidad de los actos del Poder Judicial: en orden a la garantía de la publicidad de los actos de gobierno, la ley tendrá como objeto principal la publicación obligatoria de todas las causas existentes en el Poder Judicial, Corte Suprema de Justicia y tribunales inferiores. Y hoy con el Internet, creo que debe ser una de las cosas más fácil en el mundo...Se creará un registro donde constará el ingreso de causas en todo el Poder Judicial por Internet, número de expediente, carátula, objeto del pleito, foro de origen, fecha de inicio, estado procesal. De manera tal que cuando salen las sentencias, no sean una suerte de delivery judicial o de una agenda mediática, sino que realmente haya un tratamiento en el cual se privilegie el ingreso de la causas, la fecha en que estas ingresan y que todos los ciudadanos sepan por qué. Porque no podemos seguir con causas importantes que duermen el sueño de los justos porque tal vez haya alguien poderoso que no le interese que salga y, por otro lado, salgan causas de gran impacto mediático para así darse cobertura y decir que tenemos un Poder Judicial que funciona adecuadamente. Yo hablo descarnadamente porque lo he hecho siempre de esta manera, porque además, esta cuestión no es una cuestión que me involucra ahora como Presidenta, sino los que me han conocido como legisladora también han conocido de...bueno, de todo lo que he hecho, no solamente para lograr la democratización de este Poder, sino también y sin soberbia, las PASO tan criticadas y que pensaron que iba a ser un verdadero fracaso y que para mí eran la democratización y la legitimidad de los partidos políticos, que no me fue bien cuando fui legisladora porque no pude obtener los votos necesarios. Bueno, siendo Presidenta lo pudimos hacer y el Poder Legislativo, a través de las PASO y los partidos políticos, adquirieron una densidad y una legitimidad y una participación popular que antes no teníamos. Y esto es lo que tenemos que lograr: que la sociedad se involucre. Porque muchas veces hay dirigentes que le tienen temor a la participación de la sociedad. Pero yo creo que es el mejor reaseguro que todos tenemos para que todos también seamos responsables. Porque si no es muy fácil señalar con el dedo o criticar. Hay que tratar que la sociedad se involucre, participe y también decida para que todos seamos responsables de las cosas que nos pasan a los argentinos. La Corte y las Cámaras, tendrán la obligación de publicar el contenido de las sentencias, de las resoluciones y de las acordadas. Esto sucede a diario con el Poder Judicial y con el Poder Legislativo. Yo cada vez que firmo un decreto, aparece publicado en el Boletín Oficial. Todo lo que ingresa al Poder Legislativo está en la banca legislador, la orden del día, hasta las mínimos notas que ingresan al Poder Legislativo, son públicas, figuran en la orden del día, todos los proyectos de ley que ingresan y, luego, cuando las comisiones funcionan, también los proyectos de cada comisión, si hay proyecto de mayoría, de minoría, puede haber hasta 20 proyectos sobre una misma ley y, finalmente, luego se publica la ley sancionada y también se vuelve a publicar en el Boletín Oficial. Entonces, hay una publicidad muy fuerte respecto de los actos del Poder Legislativo y de los actos del Poder Ejecutivo que deben también trasladarse al Poder Judicial. Sobre todo, cuando se deciden cosas tan importantes. Ley de creación de las Cámaras de Casación: bueno, con miras a agilizar la tramitación de las causas, como lo había indicado, se va a crear la Cámara de Casación Federal en lo Contencioso Administrativo, la Cámara Casación Federal y Nacional del Trabajo y la Seguridad Social y la Cámara de Casación Federal y Nacional en lo Civil y Comercial que acompañará a la que ya existe en lo Penal y de esta manera descomprimir la tramitación de causas de la Suprema Corte de Justicia que, como yo les indicaba, resuelve aproximadamente 9.300 causas por año contra 80 de la Corte de los Estados Unidos. Y además, va a servir también para unificar la jurisprudencia tanto nacional como federal, agilizar el desarrollo de las causas judiciales y garantizar la aplicación del Derecho de acuerdo con la Constitución y los tratados internacionales tal cual lo marca la normativa vigente. Quinto: la ley de publicidad y acceso directo a las declaraciones juradas de los funcionarios de los tres Poderes del Estado. Establece este proyecto de ley, que las declaraciones juradas patrimoniales serán de carácter público, de libre accesibilidad, que podrán ser consultadas a través de Internet. Algo similar, para que todos lo tengan claro, a lo que ocurre con las declaraciones juradas de todos los funcionarios del Poder Ejecutivo Nacional. Incorpora como sujetos obligados a los funcionarios de los tres Poderes del Estado y a las personas que se postulen también para el ejercicio de cargos electivos. Esto no es solamente para los que ya están, sino para los que quieren venir también, porque es bueno que todos conozcamos, en definitiva, y tengamos acceso a este tipo de información. Incluye a todo el Poder Público, por ejemplo, a todos los magistrados y funcionarios judiciales, los defensores del pueblo, síndicos, auditores, cónsules, rectores, decanos, etcétera. Ustedes saben que allá por los años 90, se había sancionado una ley de le ética pública y se había conformado una comisión nacional de la ética, a la cual se iba a convocar a los más éticos de la Argentina. Bueno, esta comisión nunca se conformó, no porque en la Argentina no hay éticos, que los debe haber seguramente, pero es muy difícil. ¿Quién tiene el centímetro para medir la ética del otro? Es bastante difícil. Nunca se conformó y, a no conformarse esa comisión de la ética pública, nunca se puso en marcha, precisamente, el tema de las declaraciones juradas de los otros Poderes del Estado. Inclusive, hubo una declaración de inconstitucionalidad, creo por parte de la Corte Suprema de Justicia, de querer involucrarla en aquel momento en la comisión de ética pública. Acá no vamos a convocar a nadie para que consideremos el más ético de la República Argentina. Es algo mucho más sencillo: es que cada uno publique su declaración jurada y lo más sencillamente posible, de la misma forma que se hace ante la AFIP. Porque, en definitiva, en cualquier país del mundo, no puede haber 3 o 4 tipos de declaraciones juradas. La declaración jurada por excelencia en todos los países, es la declaración jurada que se presenta ante el organismo recaudador, tenga que pagar impuestos o no tenga que pagar impuestos. No hace falta tener ganancias para tener obligación de hacer la presentación ante la AFIP; basta simplemente ser ciudadano y tener que presentarla. Modifica la ley nacional de ética pública y suprimiendo la comisión nacional de ética pública que nunca, nunca se creó. Por último, ley de regulación de medidas cautelares contra el Estado y sus entes descentralizados, que tiene que ver con algunas cosas que expuse al comienzo de estas reflexiones. Y que tiene que ver con la distorsión, la formidable distorsión que se ha operado sobre las medidas cautelares, verdaderamente escandalosas en algunos casos, que de haberse producido en relación a algún funcionario del Poder Legislativo o aún peor, del Poder Ejecutivo, seguramente le hubiera venido o juicio político o, por lo menos, una condena judicial. Queremos...precisamente en el orden nacional, no existe hoy una regulación orgánica del proceso contencioso administrativo; tenemos que trabajar también en un Código Contencioso Administrativo, algo que demorará más tiempo seguramente y, por consiguiente, no existen en la actualidad normas que específicamente regulen las medidas cautelares contra el Estado y sus entes descentralizados. En la actualidad, los jueces aplican el Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Es absurdo querer aplicar el Código Procesal Civil y Comercial que rige las relaciones fundamentalmente entre privados al Estado nacional que, evidentemente, no tiene absolutamente nada que ver con las relaciones de carácter patrimonial ni con la responsabilidad que puede producirse entre dos particulares. Sin embargo, este cuerpo normativo, el Código Procesal Civil y Comercial, tiene por finalidad regular, precisamente, las relaciones procesales que medien entre privados. Y por eso, es necesario regular estas medidas cautelares... Cuando uno examina el Derecho Público Provincial, verifica que en todas las provincias argentinas han dictado normas específicas relativas a las medidas cautelares contra las autoridades públicas, no así en el orden nacional. Frente a la ausencia del régimen procesal específico, la adjudicatura federal exhibe una dispersión de criterios en las medidas cautelares que es en algunos casos –y para no hacer ningún adjetivo- diríamos, opaca, para no hacer adjetivos que no corresponden, dándolo opacidad a la Justicia que es lo que no queremos. Y el proyecto de ley regulatoria...la regla general es buscar proteger el interés público. Para que proceda una medida cautelar contra el Estado, el particular tiene que demostrar que el perjuicio no es reparable. ¿Qué quiero decir con esto? Las medidas cautelares normalmente en la Justicia Civil y Comercial, un particular contra otro particular, se toman porque si esta persona me debe dinero, puede llegar a insolventarse y, entonces, yo no puedo ejercer mi derecho y entonces de esta manera trabo una medida cautelar que puede ser inhibitoria general de bienes, embargo, etcétera. Pero el Estado no puede ser declarado en quiebra, el Estado no puede ser insolvente. Por lo tanto, la única medida cautelar que puede prosperar contra el Estado, es aquella cuando media la vida, la seguridad, el medio ambiente o la libertad de una persona. Pero cuando la medida es de neto corte patrimonial, cuando el Estado podría estar cometiendo, digamos, algo que perjudique económicamente a un tercero, no procede una medida cautelar porque, en definitiva, luego ese particular hará un juicio y ganará y le pagarán la indemnización por todos los daños que el Estado...De hecho, esto sucede cotidianamente. Por eso, el Tribunal tendrá que dar vista previa el Estado. Hoy nos enteramos, como les decía, el principio de las medidas cautelares a algunas que se han dictado y se han mantenido dormidas y latentes. Nos enteramos porque se dictan "inaudita parte", sin darle traslado a la otra parte. Aquí, si se me permite, se afecta el derecho de defensa consagrado para cualquier particular en la Constitución Nacional, derecho de defensa que el Estado también tiene porque representa el interés de los 40 millones de argentinos. Si tiene derecho a defenderse un ciudadano, ¡cómo no va a tener derecho a defenderse y contestar un Estado que está representando el interés público de 40 millones de argentinos! Se asegura, entonces, el derecho del Estado a ser oído. En los supuestos en que se ponga en juego la vida o la salud de la persona o derechos de carácter alimentario, la cautelar podrá decidirse sin audiencia previa. Esto también sucede en lo particular. La medida cautelar no puede superar los 6 meses como plazo razonable para llegar al dictado de la medida de fondo. Salvo cuando la medida tenga por objeto la protección directa de la vida o la salud de la persona o un derecho alimentario. Esto también ya fue resuelto por la Corte en la causa "Grupo Clarín y otros" sobre medidas cautelares –sin silbidos, ya dije- pese a que alguna Cámara todavía no sabemos qué considera plazo razonable. Pero bueno, como parece ser que los jueces no han escuchado a la Corte, esperemos que escuchen al Parlamento argentino porque acá nadie ha sido elegido con la varita divina y los Poderes del Estado tienen que funcionar dentro del marco de la Constitución y, en definitiva, no puede haber tampoco nada por sobre la soberanía popular, sobre todo cuando una ley no ha sido declarada inconstitucional. Cualquier juez puede declarar inconstitucional una ley, sin lugar a dudas; pero no puede estar 5 años para determinar que es inconstitucional. Esto es lo que queremos decir. Se establece además, que el recurso de apelación interpuesto contra la providencia cautelar que suspenda total o parcialmente leyes o decretos de necesidad y urgencia, tendrá efecto suspensivo, es decir, se suspenderá la medida cautelar dictada si es apelada por el Estado. Se establece la facultad del Estado de interponer remedios urgentes frente a hechos, actos u omisiones que amenacen, interrumpan o entorpezcan la continuidad y regularidad de los servicios públicos o la ejecución de actividades de interés público o perturben la integridad o destino de los bienes afectados a esos cometidos. Estas son en términos generales las leyes que vamos enviar hoy por la noche o mañana e ingresarán para ser tratadas por el Parlamento argentino. La importancia de estas cuestiones: la importancia de que las cuestiones se resuelvan cuando está en juego la seguridad, cuando está en juego también la seguridad de los derechos, las garantías constitucionales, el derecho del Estado a preservar y a velar por que una sociedad pueda desarrollarse en forma armónica y no porque algún sector, desde una posición de fuerza relativa por el cargo que desempeña, por la actividad que realiza, pueda finalmente presionar o extorsionar al conjunto de la sociedad. Me parece que los derechos de todos deben ser respetados, pero cuando digo de todos es de todos. Y yo creo que lo menos a que aspiramos de un juez, de un fiscal, de la magistratura en general, que cuando alguien cree que por defender su derecho tiene que impedir que otros ciudadanos lo ejerzan o quiere conculcarle el derecho a expresarse, yo creo que es necesario, entonces, que esa Justicia logre un equilibrio en los derechos de toda la sociedad. Lo estamos viviendo muchas veces en momentos difíciles de la sociedad, como nos pasó estos días trágicos que hemos vivido lo argentinos, cuando a alguien se le ocurrió además ir a bloquear una destilería, por ejemplo, en medio de una crisis monumental...no, no, sin chiflidos, pero con la realidad de que no podemos más aceptar la violencia, la presión y la extorsión. Yo no quiero vivir en una sociedad violenta, quiero vivir en una sociedad democrática, en la que cada ciudadano sea respetado, en la que cada ciudadano tenga derecho a defender lo que él cree legítimo y recurra a la Justicia en todo caso, pero no a la mano propia. Porque si cada uno de nosotros, que cree vulnerado su derecho o su reclamo, toma actitudes unilaterales, sería imposible vivir en sociedad. Por eso queremos una Justicia legítima, democrática, ágil y para todos los argentinos, sin miedos a nadie. Porque en lo que respecta a este Poder Ejecutivo, creo que tengo el orgullo de poder decir que pocas veces ser ha vivido en un clima de libertad y de que cada argentino haga y muchas veces diga lo que quiera, aún cuando haga lo que quiera sea violatorio de la ley, como se ha vivido en estos 10 años. Por eso creo que es necesario que todos comprendamos el esfuerzo de poder, no renunciar a lo que pensamos ni a lo queremos o creemos que nos corresponda, pero sí a ejercerlo en el marco de la Constitución. Y para eso necesitamos jueces que estén dispuestos a jugarse por una sociedad democrática, de la misma que hubo presidentes que se jugaron por vivir en una sociedad más justa, más equitativa, a la que todos los ciudadanos pudieran acceder a los bienes y servicios fundamentales. Yo creo que también merecemos jueces y juezas que garanticen a todos los argentinos, como parte del Estado, porque no olvidemos que ese Poder Judicial es uno de los tres Poderes del Estado, que el Estado pueda seguir funcionando y conjuntamente funcione la sociedad. Y yo creo que esto debe llevarnos a todos los argentinos, en estos momentos difíciles que nos tocaron y nos tocan vivir, y este ha sido un ejercicio de solidaridad maravilloso, también tener la solidaridad y la organización que requiere de cada ciudadano, en el lugar y con el cargo que tiene que ejercer, para vivir una Argentina todos los días un poco mejor. Por eso, la presentación de estos proyectos que habíamos anunciado aquel 1º de marzo, desde el cual nos pasaron tantas cosas en términos institucionales y hasta en términos personales también, darles las gracias a todos los magistrados y magistradas que nos acompañan, al señor Secretario General de la CGT, al señor Secretario General de la CTA, a otros dirigentes gremiales que no había visto pero que ahora los diviso y que quiero saludarlos, legisladores y, en general, a todos aquellos que se han acercado. Y lo más importante: esto lo va a debatir el Parlamento argentino y, entonces, yo espero que ese debate sea serio, profundo y esté a la altura que merecen los tiempos. También, tal cual se mencionaba en el video, la necesidad...ya hemos presentado un proyecto de reforma y unificación de los Códigos Civil y Comercial que también seguramente se va a tratar este año; se va a trabajar en la reforma del Código Penal y tenemos que trabajar y pedirle al Senado a ver si nos aprueban el Digesto, aquel famoso Digesto que está desde el año 2011 para saber los argentinos que apenas 3.000 y pico de leyes son las que constituyen el Cuerpo Legislativo de la República Argentina sobre ese cúmulo de 32.000 leyes. Este es un mandato cuyo imperativo data del año 1994, cuando se reformó la Constitución. Era mandato del Parlamento que fuera realizado, luego fue derivado a facultades, a la Facultad de Derecho, finalmente, lo terminó como siempre haciendo el Estado nacional, en este caso, el Ministerio de Justicia, estamos esperando la sanción. Así que, esperamos que este año "habemus Digestum". Muchas gracias a todos y a todas, bueno, y agradecerles el acompañamiento como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN ACTO DE PROMULGACIÓN DE DOS LEYES: LA DEL PERSONAL DEL SERVICIO DOMÉSTICO Y LA  DE PENALIZACIÓN DE LA UTILIZACIÓN DE LA MANO DE OBRA INFANTIL, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires, que también nos acompaña: bueno en principio quiero, antes de pasar al tema principal, aunque todos son temas principales e importantes porque la inauguración de este frigorífico, en San Andrés de Giles, un frigorífico modelo, por parte de esta empresa argentina de chacinados, que antes perteneció a un grupo español, y que agrupa la cantidad de 8.500 madres,  de chanchas, me refiero, para que todos entiendan, si no el que me está escuchando y recién enciende la televisión: “¿Cómo es que tienen 8.500 madres en un lugar? No, son chanchas y la verdad que es una de las empresas más importantes, pero que ha modernizado impresionantemente su planta. Nosotros hemos aumentado la producción muy fuerte, en la Argentina, pero no lo suficiente. La producción aumentó en un 109 por ciento, desde el año 2003 a la fecha, pero el consumo también aumentó un 60 por ciento y pasamos de consumir, los argentinos, 5,3 kilos de carne porcina por año a 8,6 kilos. Igual estamos muy lejos de lo que consume el mundo, porque la carne porcina es la que más consume el mundo entero. La Unión Europea y sus 27 países agrupados consume 42 kilos por año por habitante; Estados Unidos, 26 kilos; nuestro vecino y socio Brasil, 16 kilos y nosotros 8,6. Quiere decir que no solamente tenemos que lograr el autoabastecimiento, porque todavía estamos importando aproximadamente unas 37.00 toneladas, fundamentalmente para el sector de chacinados, sino que además tenemos un nicho ahí de producción de exportación formidable, que en el caso de esta empresa, la verdad, que los productos que generan son muy importantes. Y es lo que genera en realidad el valor agregado, el mix de alimento (maíz y soja), por tonelada, de 647 dólares… una tonelada de carne de cerdo lo multiplica 4,3 veces; 2.800 dólares. Si lo convertimos en jamón, una tonelada de pulpa de jamón estamos en el orden de los 3.990 dólares, o sea unas 6,2 veces. Y el jamón crudo – del que hablaba Beder, que se ve que lo ha probado – ese ya es de 11.838 dólares la toneladas, o sea estamos multiplicando 18,3 veces el valor del grano. Por eso, tanta insistencia en esto del valor agregado, tanta fortaleza que hemos agregado en los Programas del Bicentenario. Hemos entregado ya 22 créditos del Bicentenario, en materia de porcinos, y seguimos apostando fuertemente porque el objetivo es autoabastecimiento, y al mismo tiempo exportación. Quiero contarles que esta fábrica, este complejo, esta empresa que es una maravilla realmente las cosas que produce y quiero mencionarlas porque realmente vale la pena como un reconocimiento a la inversión y al esfuerzo, hay que reconocer a aquellos que invierten, bueno desde lo que yo andaba reclamando la mortadela con pistachio, que es espectacular. Yo soy media grasa, como dice ahí un cartel que siempre me ponían por Vicente López. Sí, me ponían otras cosas además, pero no la vamos a decir porque son feas, que no sé qué cosa… pero me ponían grasa, no importa. Sí a mi me encanta la mortadela con pistachio. Bueno, hacen una mortadela con pistachio que es espectacular, además de jamón cocido braceado, hacen muchos productos exquisitos, delicatessen, como dicen: lomo braceado a las finas hierbas, una salchichas bavieras que tienen una pinta, ya que estamos si también pueden mandar, soy fanática de las salchichas; jamón crudo; leberbuch. Y después los nudes de cerdo, eso no los probé nunca, dicen que son como las patitas de pollo, que a mi me encantan, que son riquísimas. A mi hija también le encantan. Bueno, en fin, toda una serie de productos finísimos que esperamos nos tengan presente a la hora de enviar una canastilla, estaríamos muy bien y muy contentos. Bueno, decirle a todos los productores de cerdos y a todos aquellos argentinos que invierten y que agregan valor a cada uno de estos productos, que sepan que van a seguir contando permanentemente con el apoyo de las políticas públicas, y fundamentalmente el apoyo a la inversión. Y también el caso de La Rioja, recién estábamos hablando, Beder hablaba, este es el segundo albergue, que yo he inaugurado. La escuchaba a Erica, mirábamos las instalaciones, impresionantes, con aire acondicionado, con lavarropas automáticos para que los chicos estén cómodos, es impresionante el albergue. Muy bueno, Alicia, estamos muy contentos. Pero yo quiero dar, porque él hablaba de La Rioja, una de las provincias - como todo el NOA argentino también - más postergada. Y él nos hablaba también de las empresas públicas, que yo sé que él está haciendo, por la falta de inversión ha adoptado un sistema muy piola, que es el de sociedades anónimas, con participación estatal, pero con régimen de sistema privado para la explotación de numerosos productos, de materia prima excelente, en La Rioja y está teniendo muy buen éxito. Y contaba de los chanchos, las madres, que él tiene. Pero quiero decirles que esto no es casualidad, esto es inversión,  esto es políticas públicas. En el año 2003, en La Rioja, el Estado Nacional invertía 18.494 pesos, estamos hablando de coparticipación, estamos hablando de inversión en infraestructura. En el último año 430 millones de pesos, esto es fundamentalmente en tareas sociales, como pueden ser Asignaciones Universales, cosas como el alberque, que estamos mirando y esto ha significado y quiero leerlo, porque la verdad que La Rioja se merece que lo leamos, cómo han evolucionado los índices de La Rioja. Esta provincia es uno de los aglomerados que se tiene en cuenta para medir indigencia y pobreza. ¿Cómo estaba La Rioja, en el año 2003? Bueno como estaba la Argentina, en materia de pobreza estaba con un 52,2, estaba un poquito más abajo que la Argentina, que el promedio general, que estaba creo que en un 54 – si mal no recuerdo – y en indigencia estaba en un 22 por ciento. Hoy, La Rioja está en pobreza en un 2,7 por ciento y en indigencia en un 0,1. De toda la región noroeste argentina es la que más ha descendido en personas bajo la línea de pobreza: del 52,2 al 2,7 estando el promedio nacional en 54 por ciento a 6,5 ahora y el noroeste 64,8 a 5,9, o sea está por debajo no solamente de la media nacional de pobreza, sino también de la media de toda la región del noroeste, tanto en indigencia como en pobreza. Así que yo quiero felicitar,  también, al Gobernador el esfuerzo que ha hecho todo el pueblo riojano y sus autoridades, precisamente, para salir de ese círculo terrible que es la pobreza, la indigencia y fundamentalmente la lejanía de los grandes centros urbanos, la falta de federalismo en la República Argentina. Y hoy estamos con la promulgación de dos leyes muy sentidas; primera una que hace a la penalización del trabajo infantil, Ley 26.847, que pena con prisión de uno a cuatro años a todo aquel que infrinja las leyes de protección al trabajo infantil, que hemos venido aprobando del año 2005, una tras otra, como bien decía recién el video. También la Ley Nacional 26.061, de protección integral de los derechos de las niñas y niños adolescentes, que rige en todo el país, y que es la Convención Internacional de los Derechos del Niño. Luego, en el año 2008, se sancionó la Ley Nacional 26.390 de prohibición del trabajo infantil y protección del trabajo adolescente fijando el límite en 16 años para el trabajo, y en 18 para el trabajo insalubre que fuera ya para personas mayores o trabajo nocturno. Luego, la Ley 26.000, en el año 2011, sobre el régimen de trabajo agrario que creó las llamadas Escuelas de Cosecha, que realmente es una obligación que se impone a quienes tienen personal “golondrina”, o personal que se dedica a la cosecha para que tengan establecimientos educacionales que puedan atender a los niños, cuando los padres – obviamente – van con ellos a realizar la cosecha. Luego, también, la Declaración Presidencial de Prevención y Limitación del Trabajo Infantil, en el MERCOSUR, firmada por todos los presidentes que lo integramos, y ahora la penalización. Hablábamos de una encuesta; Néstor dio instrucciones de hacer, en el año 2004, para agregar a la Encuesta Permanente de Hogares, que se realiza todos los años, un rubro especial, que era la encuesta de actividades de niñas y adolescentes. Teniendo en cuenta que se considera trabajo infantil el que realiza aunque sea una hora a la semana un chico o chica, bueno eso es considerado trabajo infantil. Y se midieron las dos franjas etáreas: de 5 a 13 años y de 14 a 17 años. En el año 2004, el trabajo infantil, de 5 a 13 años, era de 6,5; este año que medimos el módulo en la Encuesta Permanente de Hogares, bajó de 6,5 a 2,2 y en la franja etárea de 14 a 17 años, del 20,1 a 12,12. Yo creo que en esto ha tenido también mucho que ver las tareas, las políticas activas, que hemos realizado, las tareas de seguimiento del Ministerio de Trabajo, pero también – no me cabe la menor duda – tuvo un importancia fundamental la implantación de la Asignación Universal por Hijo. Esta creo que fue la gran llave maestra, que obligó- y voy a utilizar el término obligar que me parece que acá es bueno hacerlo – a que para poder cobrar la Asignación Universal por Hijo los padres tengan que mandar a los chicos al colegio y sino no la cobran. Y además idear el método de retener un 20 por ciento, todos lo meses, que luego obviamente se paga en marzo. Y esto también ha significado un crecimiento de la matrícula en la primaria, en al secundaria, de retención también de matrícula muy importante y la verdad que vamos a seguir en este trabajo. Fuertemente también se creó el grupo de las empresas, son cien empresas líderes, también, que se han comprometido a trabajar fuertemente y, por supuesto, no solamente no incorporar ellas a niños a sus trabajos, sino además velar porque en toda la cadena de valor de sus proveedores no se permita esto, ni proveerse de ninguna empresa, ya sea en servicios o en bienes, que tenga trabajo infantil. Y en realidad, todo tipo de trabajo, porque si hablamos de trabajo infantil hablamos, en cierta manera, de un trabajo esclavo y también condenar el trabajo esclavo. Ahora nos hemos hecho querellantes, hay varias causas que están muy detenidas en la Justicia en materia de talleres textiles de grandes empresas líderes que yo le dije al Ministro que nos presentáramos como querellantes porque no entendíamos por qué, bueno, no entendíamos, no entendíamos pero sospechábamos, qué es lo que pasa. Entonces, le dije al Ministro que nos presentáramos como querellantes porque no es posible en el siglo XXI, abolida la esclavitud por el artículo 15 de la Constitución, todavía encontrar talleres textiles de esta manera. Por lo tanto, estamos dando una lucha frontal también contra todo esto y queremos el acompañamiento de toda la sociedad. Y también finalmente hoy, un viejo sueño, un viejo proyecto. ¿Por qué digo viejo proyecto? Él lo tituló, cuando digo él es el ministro de Trabajo, “el sueño incumplido de Eva Perón”. ¿Por qué? Porque Evita había logrado que se sancionara el Estatuto del Peón Rural, pero cuando se había abocado a la sanción del Estatuto de la Empleadas Domésticas, del Servicio Doméstico, de las mujeres, fundamentalmente mujeres porque el universo de 1 millón de trabajadores que se desempeñan en los hogares, el 95 por ciento son mujeres, la sorprendió la muerte en esa tarea y no pudo llevar adelante lo que era su sueño. Y nosotros presentamos un 8 de marzo del 2010, si mal no recuerdo el Día Internacional de la Mujer, el proyecto que enviamos al Parlamento argentino y que luego de unos añitos, bueno, contemos que estuvimos dos años con minoría absoluta, así que…¿no? Bueno, yo no quiero hablar porque luego dicen que ando criticando a la oposición, que esto y que el otro, no quiero criticar a nadie hoy, hoy estoy buenita. Entonces, además por más que diga lo siguen haciendo. Así que, si por lo menos cambiaran, pero no tiene sentido. En el año 2008, bien digo, presentamos el proyecto de las trabajadoras…Vamos a decirlo como normalmente la gente lo dice también, porque todo el mundo trata de encontrarle las palabras para que nadie se sienta herido ni tocado, asistentes, además, es lo que comúnmente se denomina como “servicio doméstico en los hogares”. Las mujeres, porque la mayoría son mujeres, las que trabajan limpiando, zurciendo, barriendo, cosiendo, cuidando chicos en las casas. Vamos a hablar como son las cosas realmente. Y que hay lugares en las que las tratan muy bien, porque también es cierto que hay muy buenos patrones y también es cierto que hay muchos lugares en que no las tratan nada bien. Es más, por ahí comen una comida los patrones y comen una comida diferente los trabajadores. Bueno, no quiero ahondar en el tema porque salió esta ley que es, precisamente, igualadora de derechos. Había un estatuto que era el Estatuto 356/56, casi 6 décadas que regía un decreto-ley de la dictadura que derrocó al peronismo en el cual se consideraba al personal doméstico totalmente diferente al resto de los trabajadores. No lo alcanzaba el artículo 14bis de la Constitución; no lo alcanzaba el artículo 16 de la Constitución, que establece la igualdad de tratamiento, y no lo alcanzaba tampoco el artículo 28 que dice que no puede haber leyes ni reglamentaciones que cercenen o disminuyan los derechos que reconoce la Constitución. ¿Ustedes saben que en 60 años no hubo una sola medida cautelar ni un solo juez que declarara inconstitucional este decreto que durante 60 años…? Es sorprendente. Con tanto camarista suelto, tanto juez titular, tanto subrogante repartiendo y revoleando medidas cautelares, declaraciones de inconstitucionalidad, a ninguno se le ocurrió, a ninguna Corte, a ningún juez, a ningún camarista, a nadie, declarar inconstitucional este decreto-ley, que ya de por sí debería haber sido revisado, que condenaba a las mujeres que trabajan en las casas a no tener los derechos indemnizatorios, de jornada legal, de descanso, de vacaciones pagas, de despido que tiene el resto de los trabajadores argentinos. Es que para los invisibles y los pobres, no hay ni cautelares ni inconstitucionalidades ni nada. Esto siempre tiene…por eso digo que es tan necesaria una reforma en la Justicia para que garantice verdaderamente los derechos de todos los ciudadanos, no solo de aquellos solamente que tienen presión de lobby o que pueden tener la plata para juntarse, contratar un buen estudio de abogados para que logren… Miren ustedes, hay 1 millón de trabajadoras. Se imaginan las cautelares que se podrían haber armado, podrías tener 1 millón de cautelares y, sin embargo, no. Porque claro, la particular forma de desempeño de esta actividad, las convierte en más invisibles, en más desvalidas, en más desprotegidas y parece ser que a nadie le preocupaba. Nunca fue objeto, ya les digo, de ninguna inconstitucionalidad ni cautelar. Bueno, pero aquí estamos luego de casi 60 años, promulgando esta Ley para los hombres y mujeres y, fundamentalmente, las mujeres, 95 por ciento, que trabajan como niñeras, como empleadas en las casas, limpiando, lavando, cuidando los chicos y siendo muchas de ellas parte de la familia. Porque también, bueno es decir, tampoco vamos a estigmatizar y hay muchísima gente que tiene sus colaboradores. De hecho, yo también tengo mis colaboradores, que están conmigo desde hace muchísimo tiempo y forman parte de la familia y que hasta a veces me retan también y se enojan. Así que…pero bueno, creo que esta es una cosa que nos debíamos todos los argentinos y la verdad que estamos muy contentos de poder hoy promulgar esta Ley, ponerla en vigencia y comenzar a realizar también, ministro de Trabajo, una campaña de difusión muy importante. Porque una de las cosas que tenemos que saber también es que muchas veces hay gente que ni siquiera accede a la información…no tiene los derechos, pero no solamente ni siquiera sabe que tiene los derechos. Porque hay gente que no tiene los derechos, tiene miedo a ejercerlos, la presionan, tiene miedo a perder el trabajo, etcétera. Pero no, hay un universo de gente a la cual ni siquiera…que no tiene Internet, que no mira televisión, no le llega. Nos hemos encontrado con Alicia, en la calle, con gente que no sabía de la Asignación Universal por Hijo. Parece mentira, pero…y no estoy hablando en el episodio este de la tragedia que nos tocó vivir, que realmente llegamos a lugares de casas de cartón, de chapa donde teníamos que llegar porque la gente si no, no salía y también nos encontramos con situaciones que deben terminar también en la República Argentina de una buena vez por todas. Lo charlábamos el otro día con la gente de Cáritas, cuando fui el domingo luego de ir a la Facultad de Comunicaciones y pasar por la Escuela 121, en Villa Elvira, me fui a la parroquia San José, donde estaba todo el grupo de Cáritas trabajando también, chicos muy jóvenes, con sus encargados y responsables. Y la señora de Cáritas, no voy a decir el nombre y apellido, pero era responsable de Cáritas, me decía que en muchos casos habían llegado también a barrios muy marginales y los habían…a Cáritas, no estoy hablando de nadie identificado políticamente, a Cáritas y se habían encontrado con gente con palos que no dejaba que llegaran a la gente que realmente necesitaba. O sea, estaba la gente, suponte, inundada y demandando cosas y, claro, son los que…famosos punteros que quieren que a la gente les llegue solamente de sus manos las cosas, porque al llegarle únicamente de sus manos, se sigue con ese vínculo perverso respecto de la política que debe desaparecer. Y esto me lo contaba la gente de Cáritas y yo le decía que, bueno, que esto había pasado y que es lo que queremos precisamente evitar, terminar con todo eso. Hemos adelantado mucho: la Asignación Universal por Hijo en forma directa, la Tarjeta Alimentaria Bancaria, pero todavía debemos reconocerlo subsisten bolsones en los cuales todavía estas prácticas casi del Medioevo, de la gleba, del siervo que depende del señor para que le dé las cosas, todavía subsisten. Y yo estoy comprometida firmemente, cueste lo que cueste y sea quién sea, a terminar con estas prácticas porque son indignas para los argentinos y, fundamentalmente, para el ser humano. La verdad que tenemos que trabajar todavía mucho, falta mucho, hemos hecho mucho, hemos recorrido un largo camino realmente, pero cuando asoman estas tragedias, ve todavía cuánto falta hacer. Y también asoma lo mejor, también lo charlábamos con la gente de Cáritas, ¿no?, lo mejor y lo peor de la condición humana, los actos de solidaridad, de heroísmo. Yo contaba el otro día cuando estuve en Puerto Madryn, recordando a los veteranos y a los caídos el día 2 de abril, recordaba ese chiquito militante político que había salvado a 3 niños de ahogarse y se había terminado ahogando él en el mar. También lo que pasó en estos días, innumerables ejemplos de gente que arriesgó su vida para salvar al prójimos o trajo cosas para ayudar y bueno…Y siempre aparece lo mejor y lo peor, somos así. Pero lo que tenemos que tratar, por favor, todos, es de que aflore siempre lo mejor y aquel al que le afloró lo peor, tratar de convencerlo, de pararlo que eso es malo y si insiste con esas cosas malas, bueno, como somos una sociedad civilizada y organizada, que intervenga la Justicia. Necesitamos que la Justicia también ponga a los violentos y a los que quieren lucrar con la miseria o lucrar con la emergencia o lograr cosas a partir de una situación como la que vive un sector de la sociedad a partir de lo que pasó, yo creo que la Justicia también, si es Justicia, debe poner las cosas en su lugar, bueno, porque para eso está, para restablecer el equilibrio. Cuando la sociedad pierde el equilibrio, ahí está la balanza de la Justicia para poder equilibrar de vuelta. Pero bueno, hoy, muy importante y muy contentos con San Andrés de Giles y su frigorífico, con Erika y los chicos del albergue estudiantil en La Rioja, con las mujeres que van a tener y debemos hacer una campaña de difusión y todos los periodistas acá presentes, no digan nada que fue sancionada ni impulsada por nosotros porque si no, no se la van a publicar los editores de ustedes; pero ustedes digan y traten de que entere todo el mundo de que realmente hoy las trabajadoras domiciliarias tienen los mismos derechos que el resto. Esto quiero que lo pidan. Díganle que pongan que cayó del cielo, que fue un milagro, que se le ocurrió al Parlamento, pero no digan nada del Gobierno, pero que se entere todo el mundo de que los derechos en la Argentina son cada vez más para todos. Muchas gracias y buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES EN EL MARCO DEL PROGRAMA INTEGRAL RESIDUOS SÓLIDOS URBANOS A MUNICIPIOS EN TODO EL PAÍS, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Muchísimas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores gobernadores y gobernadoras, que nos acompañan; señores intendentas e intendentes; amigos: bueno realmente hoy es un día muy especial, en principio esta entrega simbólica a un grupo de 30 municipios, a los que estamos entregándoles hoy subsidios que van para plantas de residuos, de tratamientos. Fundamentalmente estamos involucrados en un plan muy ambicioso de eliminación de basurales, no solamente aquí, en la Cuenca del Río Matanza-Riachuelo, sino en todas y cada unas de las localidades, inclusive con un programa especial para municipios turísticos. Creo que ahora le toca al Calafate, ¿no? porque me parece le habían dado a otros antes, pero no importa somos todos democráticos, así que bueno ahí recibió San Martín de los Andes también camiones. También hay un camión para Calafate, creo, ¿no? Está ahí abajo, pero es para todos, no es únicamente para Calafate. Es una inversión realmente muy grande en saneamiento ambiental, en tratamiento de residuos, en tratamiento de la basura, en desagües. Ni que hablar de la inversión que estamos haciendo en ACUMAR, que es todo el contorno del Riachuelo, del Río Matanza, Reconquista. Y yo especialmente quiero pedirle, habida cuenta de cosas que han sucedido que tenemos, que necesitamos que todos: Nación, provincia, municipios pongan el esfuerzo en mantener limpios los municipios, los desagües pluviales, cloacales, el tratamiento de la basura, que no haya amontonamiento de la basura, que cada vecino cuando vea amontonamiento de la basura vaya y proteste en la municipalidad, o adonde tenga que protestar, para que vayan a recogerla. Porque si entre todos con la inversión tan importante, son miles de millones de pesos que estamos poniendo, y también le pedimos a la Corte, que tomó inversión directa en el saneamiento de la Cuenca que involucre a todas las jurisdicciones. Porque la Nación sola no puede, necesitamos de la provincia, de la capital, de la capital… y de municipios. Sí porque hasta ahora, nada. (APLAUSOS). Y puedo decirlo porque se lo dije personalmente al responsable, así que creo que puedo decirlo, y que todos los intendentes colaboren con la limpieza de los    caminos de sirga, que son tan importantes, con los desagües cloacales, con los pluviales, que haya limpieza. Esto no impide que por allí sucedan determinadas cosas, pero las morigera notablemente y no las torna mortales, que esto es lo que tenemos que evitar porque desgracias, inundaciones y cosas no son de ahora, son de siempre, pero cuando se producen determinadas situaciones que involucran la perdida muy grande de vidas humanas es necesario que redoblemos los esfuerzos para que las cosas anden bien. Por eso, nuevamente, invirtiendo aquí y entregando hoy a los municipios de todo el país estos importantes aportes para lograr que realmente tengamos un mejor ambiente. También la gestión de la Secretaría, junto a cada uno de los gobernadores, junto a cada uno de los intendentes. Yo también quiero agradecer esto, que es muy importante. Y, hoy, con un día importante para Tucumán, yo decía Bella Vista. Me acordaba de una película maravillosa de Carlos Carella, ese gran actor argentino que ya no está, que hacía honor precisamente a lo que fueron la lucha de los ingenios, cuando fueron cerrados por la dictadura. 250.000 personas, muchas veces hay una cierta superficialidad o banalidad en explicar, tal vez, el por qué de las concentraciones urbanas en los conos urbanos, pueden ser los de Rosario, el Gran Rosario, el Gran Buenos Aires o el Gran Chaco, pero estas migraciones comenzaron precisamente cuando se fueron cayendo todas las industrias en el interior. Recién escuchábamos una alocución, el intendente o el gobernador hablar de estas 150.000 personas que se tuvieron que ir de Tucumán cuando cerraron once ingenios, durante la dictadura de Onganía, 250.000 familias que tuvieron que emigrar de Tucumán. Por eso hoy estamos haciendo toda esta tarea tan importante de agregar valor en todas las industrias y desarrollando todas las industrias locales para que precisamente los chicos tengan su oportunidad porque hay trabajo, tengan su oportunidad porque hay escuelas de estudios y universidades en sus lugares donde residen y por lo tanto pueden capacitarse.  Por eso esta inversión de más de 11 millones de pesos, que fíjense ustedes, 11 millones de pesos que llegan a 1.100 pequeños productores – si mal no recuerdo – la cifra de la que hablaba, recién el Gobernador. Miren la cifra es importante: 11 millones de pesos, pero fíjense cuando son pequeños los productores la importancia que adquiere una pequeña ayuda, comparándolo con el presupuesto nacional, para que la gente pueda tener maquinaría, para poder comprar maquinaría que no contamine en el tema de la caña de azúcar. Ahí están cabras, caprinos y también vides para una pequeña cooperativa de pueblos originarios, que produce vinos en nuestra querida provincia de Tucumán. También en la provincia de Misiones inaugurando 24 viviendas, en el pueblo “2 de mayo2, con las cooperativas, trabajando junto al Intendente. Me acuerdo cuando estuvimos - ¿te acordás Mauri? – cuando fue el tornado de San Pedro que estuvimos, me llevó cuatro horas porque ya estaba la tormenta y para llegar a San Pedro, que está en el límite con el Brasil, cuando yo llegué al aeropuerto tuvimos que ir y cuatro horas lo que tardamos en llegar en una camioneta que manejaba Mauri. Dios mío, llegamos en medio de una tormenta a San Pedro, la recorrimos en medio de las lluvias, el pueblo había sido destruido por un tornado, inclusive muchísimos argentinos hablando en portuñol, porque que pasa, como no teníamos todavía la TDA recibían las señales de televisión del Brasil y hablaban en portuñol. Bueno, espero que ya haya llegado la TDA y puedan hablar ya ni siquiera en portuñol, pero en español que es nuestro idioma. También me acuerdo cuando reconstruimos el pueblo, que luego fuimos y la verdad que quedó más lindo, después. Lástima las vidas que se perdieron pero hicimos una reconstrucción muy importante de ese pueblo. También inaugurando la Central Ezeiza, en Marcos Paz. Esta es una central muy importante, una inversión de 58 millones de dólares, de los cuales Transener, una empresa privada que la hizo, pero el Estado Nacional aportó el 24 por ciento. Esta provee, su nuevo banco de transformador es de 800 megavatios y ocupó a 100 trabajadores. Doy algunos datos que son muy importantes: la demanda eléctrica, anual, de Capital y Gran Buenos Aires se incrementó en 28 millones a 45 megavatios/hora-año, desde el año 2003, un 60 por ciento. Esto habla del formidable crecimiento que ha tenido la actividad económica y también la demanda residencial porque mucha gente pudo tener electricidad y además pudo comprar cosas para enchufar. Entonces porque se podía tener electricidad, pero no se podía comprar cosas para enchufar. Cuando hablo de cosas para enchufar hablo de lavarropas, de heladera, de aire acondicionado, etc. Todo hace al crecimiento y todo hace a la inclusión social. El incremento pico de demanda en Capital y Gran Buenos Aires ascendió en un 84 por ciento, el pico, 4.400 megavatios a 8.100 megavatios, lo que equivale a cinco centrales Atucha II, para que tengamos dimensión de lo que está demandando en las horas pico el consumo eléctrico en el Gran Buenos Aires y Capital Federal. El Estado invirtió más de 27.000 millones de pesos, desde el 2003, para Capital y Gran Buenos Aires; Yacyretá, la tercera línea de Yacyretá-Buenos Aires; Central Belgrano y Central Ensenada. Bueno acá el ministro hizo unas comparaciones con algunas inversiones con el Gobierno de la Ciudad, pero yo no las voy a hacer porque hoy no estoy peleadora, pero él está siempre… bueno tiene razón, es su labor y tiene que… pero bueno él que no sabe es porque no quiere o no se quiere enterar. (APLAUSOS). Es así, mi abuela decía que no hay peor ciego que el que no quiere ver. Así que bueno si no quieres ver qué quieres que te diga. Cómo estábamos en el 2003 en electricidad, en la República Argentina… en la región Norte (Cuyo y Patagonia desconectadas). Allí no llegaba la línea de 500. La región centro con un servicio eléctrico muy deficiente; Yacyretá y Atucha II paralizadas completamente; la potencia instalada era apenas de 17.900 megavatios; la capacidad de transporte de gas local estaba al límite; sólo el 50 por ciento de la población tenía gas por redes; no había plan de hidroeléctricas; no había plan para desarrollo de energías renovables; no había plan para desarrollar hidrocarburo. Ah, me tengo que acordar hoy hace un año de YPF. (APLAUSOS). Háganme acordar, fíjense es increíble, me acordé, no había plan para desarrollar hidrocarburos y hoy, hace un año, en este mismo salón declarábamos la recuperación de la soberanía hidrocarburífera en la República Argentina. (APLAUSOS). No había programa de uso racional de la energía, ese lo lancé yo en el 2008. Te acordás con las lamparitas. ¿Cuántas lamparitas llevamos ya? 27, equivalente a cuánto. A 600 megavatios, 27 millones de lamparitas, 600 megavatios es casi una Atucha II. Bueno, no los voy a cansar con los datos pero para que ustedes sepan cómo ha crecido la demanda: la eléctrica anual un 56 por ciento; el pico demanda de país un 54; el record de energía-día un 67 por ciento; hogares con gas un 36 por ciento más; consumo de naftas 99 por ciento, crecimos del 2003 a la fecha. (APLAUSOS). Esto es más autos, más crecimiento, desarrollo de industria automotriz, record de venta de autos; renovación prácticamente total de todo el transporte de pasajeros públicos, de larga y mediana distancia, que es uno de los más modernos de América latina, si no es el más; consumo de gasoil 30 por ciento más; autos particulares 77 más, cargas y comercial 124 por ciento y el concepto de que hemos ampliado la potencia eléctrica en un 49 por ciento; las líneas de 500 en kilómetros, en kilowat, un 47 por ciento; la capacidad de transporte de gas un 23 por ciento, se recuperó YPF. Bueno, ya lo dije; se conectaron al sistema de transporte eléctrico a diez provincias que estaban desconectadas del sistema eléctrico en la República Argentina hoy están conectadas, a partir de todas esas obras que mencionaba; servicio de gas para 8 millones; servicio eléctrico para 12 millones. Pero lo más importante, tal vez, no es que voy a anunciar ninguna cosa, si no mañana veo titulares que digan: “Anuncia aumento de tarifas”. Para hacer una comparación porque muchas veces, por ejemplo, en Brasil, los costos de las tarifas en la región: en Brasil, la energía eléctrica es 11 veces más cara; el gas natural es 22 veces más caro y el agua y la cloaca es 3 veces más caro; en Chile, 12 veces; 14 el gas, y el agua y la cloaca 3 veces; en Uruguay 16 veces, bueno lo saben los que veranean en Punta del Este, 16 veces más cara la energía eléctrica. No está mal veranear en Punta del Este, lo digo simplemente como un punto de referencia, 16 veces más cara y 2 veces más cara el agua y la cloaca. Sin embargo, si uno compara los valores, durante la convertibilidad, a precio dólar, durante la década del 90, hoy el barril de petróleo está a 374 por ciento más caro de lo que estaba el barril cuando Néstor Kirchner gobernaba la provincia de Santa Cruz, y gran parte de los ingresos venían por regalías; el barril de petróleo, el BTU estaba a 19 dólares, hoy está a 90 dólares. Bueno, pero miremos las facturas de luz, por lo menos las que regula el Gobierno Nacional, que hoy son EDENOR y EDESUR. EDENOR y EDESUR estaban con un promedio, durante la década del 90, de 49 dólares el bimestre; hoy es de 11 dólares el bimestre, con lo cual está a un 78 por ciento más barata que en aquella época que algunos – muy poquitos – añoran, pero lo dicen por ahí en voz alta o no lo mencionan. Factura EDENOR, que está en la zona Sur, 87 dólares el bimestre, digo en dólares para tener un valor de referencia constante y hoy está a 40 dólares el bimestre, un 54 por ciento menos. Tengamos en cuenta, que en aquel momento, llegamos a tener un 25 por ciento de argentinos desocupados y no había actividad económica. La factura de gas era 30 dólares el bimestre, en la década del 90 y hoy está a 6 dólares el bimestre- y estamos hablando de los promedios – un 79 por ciento menos y la factura de gas, estamos hablando del consumo de 600 metros cúbicos anuales el promedio, y un consumo de 1.200 metros cúbicos año estaba en 49 dólares el bimestre y hoy está 16 dólares. Con el barril de petróleo 4 veces más alto, que en la década de los 90, las tarifas de energía valen la cuarta parte de lo que valían en los años 90. esto también es parte del salario indirecto, que recibe cada uno de los trabajadores – registrados o no registrados – y cada una de las familias que reciben Asignación Universal por Hijo y también de las rentabilidades que reciben los empresarios, porque en definitiva esto también es competitividad. Digo esto para que tengamos las cosas en claro y si hablamos de salario mínimo, en Argentina, en ese momento, en dólares el salario era 68 dólares y teníamos el quinto puesto; hoy es 557 dólares y tenemos el primer puesto en toda Latinoamérica en salario mínimo, en salario medio, que es de 1.244 dólares. Así que realmente queremos que es importante que todos tengamos clara conciencia de la situación y de lo que se recibe porque muchas veces uno se fija únicamente en el ingreso monetario directo, pero hay ingresos monetarios indirectos, que son tan o más importantes que el ingreso monetario directo, porque muchas veces si se desbalacean esos ingresos monetarios indirectos eso se paga con perdida de competitividad y también con perdida de poder adquisitivo y de consumo de los hogares, que en lugar de comprarse cosas para la casa, para los hijos o para vivir tienen que pagar la factura. Por eso también pedimos a todos los intendentes y a todos los gobernadores moderación en lo que hace a la presión tributaria porque, en realidad, el Estado argentino no ha subido ningún impuesto y necesitamos seguir cuidando la competitividad de nuestra economía y los salarios de nuestros trabajadores. Y hablando de YPF y de este año, yo quiero decirles que en el día de la fecha, el presidente de YPF, el ingeniero Miguel Galuccio, estuvo con el intendente de Las Heras. Las Heras es un pequeño pueblo de la provincia de Santa Cruz, donde está, digamos, uno de los corazones de YPF, una de las partes más importantes de YPF está en la parte de extracción, me refiero, en Neuquén y la otra está también en la provincia de Santa Cruz. Y, precisamente, por instrucciones de esta Presidente, reunida con el intendente… Esto también es muy importante porque es muy simbólico. Una de las pérdidas grandes que tuvo y que lo sintió, sobre todo la Patagonia, fue el rol que también cumplía YPF, no solamente como generadora de trabajo directo en la explotación petrolera, sino también porque YPF se preocupaba del bienestar y con responsabilidad social empresaria de las comunidades en las cuales se explotaba. Esto, desgraciadamente, cuando se produjo la privatización, se empezó a perder…Más que la privatización, yo hablaría de la desnacionalización. Yo creo que ahí fue cuando comenzó el verdadero problema. ¿Por qué? Porque cuando algo se desnacionaliza, deja de perder interés para quien no viva acá y lo que se maximiza es únicamente la remisión de utilidades al exterior. Por eso, se ha lanzado y se va a lanzar un importante plan para Las Heras, un lugar que requiere realmente mucha atención por parte de YPF y por eso las instrucciones para poder hacer, que va a significar hacer obras muy importantes para esa localidad y que significa también el otro lado de la recuperación de YPF en su labor de responsabilidad social y también en la utilización de los fondos de la Fundación YPF para cosas que realmente sirvan a los trabajadores, que sirvan a las poblaciones donde está radicada YPF y que la gente siente que no solamente se llevan el recurso del petróleo, que es un recurso no renovable, sino también que hay preocupación por el destino y por el bienestar de esa comunidad. Por eso, se va a hacer la terminal de ómnibus en Las Heras, una obra emblemática; la construcción estará a cargo del municipio, el hospital provincial, YPF hará un diagnóstico sobre médicos y especialistas necesarios para operar, tenemos severa crisis en el sistema sanitario de la provincia de Santa Cruz y la inversión inmediata en el corto plazo, 2013, una ambulancia, un equipo completo, un equipo de radiología digital, un contador hematológico, dos aparatos para electrocardiografía, dos computadoras completas con impresora y scanner, servicio de Internet para interconsultas de urgencia, alojamiento para 4 profesionales… Yo sé que estas cosas por ahí, para quienes viven en las grandes ciudades o cuentan con las posibilidades de contar con infraestructura sanitaria buena, como por ejemplo, tenemos el hospital de El Cruce, que es una maravilla, Hospital Néstor Kirchner, también hecho por este Gobierno, bueno… Allá también tenemos muy buenos hospitales pero, bueno, la situación es un poco complicada y por eso estamos ayudando desde YPF. Mediano plazo, terapia intensiva intermedia, shockroom, equipo completo para cirugía y videolaparascopía; largo plazo, tomógrafo axial computado de alta resolución, ecógrafo 4D, mamógrafo, contratación de servicios para urgencia, Las Heras wi-fi en el corto plazo, conexión satelital a Internet en 10-15 puntos en ciudad a definir, veredas, cordones cuneta. Bueno, en fin, una serie de cosas que se van a irradiar a toda la zona norte de la provincia, el epicentro va a estar en la localidad de Las Heras, pero va a irradiar a toda la provincia. Es más, charlando el otro día con la gente de la Fundación de YPF, toda esta cuestión de las becas de ingenieros que está lanzando YPF y tecnicaturas, ha significado que en la Universidad de Caleta Olivia, creo que ya se han inscripto más de 300 chicos y chicas para la tecnicatura de petróleo, cosa que sucedía nunca en nuestra provincia donde, por ahí, se preparaban para estudiar cosas que no tenía nada que ver con el desarrollo o la actividad económica de la provincia. Bueno, hoy la Fundación se dedica, precisamente de YPF, a que los recursos vayan a las poblaciones, a los chicos para prepararlos, bueno, para un futuro y, fundamentalmente, para salida laboral y para que puedan seguir viviendo en ese lugar. También, un plan urbano ambiental. En fin, viviendas. Seguramente iremos a Las Heras conjuntamente con el ingeniero Galuccio para poder, bueno, compartir esta alegría que ha significado para todos los argentinos recuperar YPF. Esto también es recuperar YPF. Tuvimos el otro día la desgracia de la inundación en La Plata, en la refinería, pero ya la estamos reconstruyendo y, como siempre, vamos a salir adelante con esfuerzo, con voluntad, con trabajo y con las ganas que tenemos que las cosas se hagan bien. También en el día de la fecha, bueno, hemos enviado nuestras condolencias al gobierno de los Estados Unidos por ese atentado criminal que sucedió en Boston. También a la República Islámica de Irán, que sufrió un terremoto donde han perdido la vida muchísima gente. Y yo quiero contarles, para terminar, una reunión muy especial que tuve ayer con el patriarca de la Iglesia Maronita. Ustedes saben que tenemos un ministro maronita. Maronita es una de las iglesias cristianas no católicas devotas de San Marón, es uno de los cardenales que también participa del Sínodo Cardenalicio que elige a nuestro Papa y ayer, el patriarca, que es el cardenal y que vive en el Líbano, la sede la Iglesia Maronita está en el Líbano, bueno, Manzur, es de origen libanés y tenemos un montón, acá en Argentina tenemos más de un millón de siriolibaneses, el cardenal Bechara Boutros estuvo ayer conmigo, estuvimos hablando mucho muy preocupado, un hombre muy comprometido con la situación de Medio Oriente, se imaginan un millón de sirios refugiados, medio millón de palestinos, un hombre que lucha por la paz, tuvimos una conversación fantástica, yo le hice conocer lo que es la posición pública de esta Presidente y del país históricamente en relación a los derechos del pueblo palestino, la necesidad de que haya paz en Medio Oriente, ambos compartimos esa necesidad, ese anhelo imperioso. Cuando yo le decía todo lo que pensaba, él me decía que parecía que yo hubiera estado en el Líbano. No estuvo en el Líbano, precisamente, pero sí estuve en Israel, si estuve en Palestina y además, bueno, saben que es un tema que me apasiona en materia de geopolítica y que creo que es clave el tema de que el Estado de Palestina tenga lugar. Esto compartíamos con el Cardenal y hablábamos también de la necesidad de lograr la paz, tuvimos una charla para un pastor. Me decía ver morir a sus ovejas o ver hacinadas a sus ovejas o refugiadas realmente es muy fuerte, o sea, la tarea pastoral ahí se convierte realmente en una tarea vinculada a la subsistencia cotidiana. Y bueno, y hablábamos también de la responsabilidad que le cabe a las grandes potencias de terminar con esta cuestión en Medio Oriente. ¿Ustedes dirán y qué tiene que ver esto con todo esto? Y tiene que ver también con cosas que están pasando en nuestra región, concretamente quiero referirme a la hermana República Bolivariana de Venezuela. En el día de la fecha ha habido 7 muertos, han sido atadas sedes del partido Socialista Unido Venezolano. De esto todo tengo una información a través de nuestro embajador con quien me comuniqué. También una urbanización que había hecho el gobierno en el Estado de Miranda, en un lugar donde por allí vivía gente de mayor poder adquisitivo, también fue atacada esta urbanización. Ya saben, los que tienen por ahí un poco más de plata, no quieren que los que tengan menos puedan subir un poquito. Pasa en todas partes. Pero, afortunadamente, el gobernador Capriles, desistió de la marcha, me acaban de informar hace unos instantes, que tenían programada para el día de mañana. Me parece un acto sensato, patriótico, se lo agradecemos desde aquí desde la Argentina. Pero me atrevo con mucha humildad a pedirle al Gobierno de los Estados Unidos que reconozca al Gobierno venezolano luego de elecciones transparentes y limpias. Digo esto porque el sistema electivo venezolano ha sido hasta validado por propias ONG de enorme prestigio norteamericano como es la Fundación Carter, que ha sostenido que es uno de los sistemas electivos más seguros del mundo. Que la diferencia fue escasa, bueno sí, podría decirse que 1.6 es escaso. Pero yo recuerdo a un hombre que fue presidente de este país, la República Argentina y que luego, con mucha humildad se colocó al frente de una lista de diputados en el año 2009 y perdió. Luego de haber sido el presidente más exitoso de los últimos 50 años, perdió las elecciones también por 1 punto y algo. Y, sin embargo, reconoció como corresponde a todo demócrata, a toda persona de bien, así sea por un voto, reconoció la pérdida de esas elecciones. Entonces, creo que es importante que el Gobierno de Estados Unidos, a quien por ejemplo y lo digo con mucho respeto, nunca se nos ocurrió cuestionar, por ejemplo, lo que pasó en la Florida cuando fue el recuento de votos, que además hay películas, esto no lo digo yo. El otro día vi una película fantástica con ese actor Kevin Spacey, no sé si lo conocen, que relata lo que fue el fraude de la Florida y, realmente, yo no recuerdo por lo menos que ningún país sudamericano haya desconocido el resultado de la elección porque había dicho que alguien ganado o perdido porque además, como principio fundamental, por lo menos de la política argentina, es no inmiscuirse en cuestiones internas de otro país. Y si las instituciones de ese país, en este caso, el Consejo Nacional Electoral o el Comando Nacional Electoral, no sé cómo se llama exactamente el organismo institucional venezolano, ha determinado que el presidente electo por 1.6 de diferencia, 50.66, es Nicolás Maduro, me parece que desde la misma manera que lo ha hecho Argentina, que lo ha hecho Brasil, que lo ha hecho Colombia, que lo ha hecho China, que lo ha hecho Rusia, que lo han hecho todos los países de la América del Sur, se reconozca. Esto va a contribuir a la paz también. Yo creo que, lo charlábamos ayer con el Cardenal, con el patriarca de la Iglesia Maronita: cuanto más poder tiene alguien y nadie puede dudar de que Estados Unidos es un país primus interpares por el inmenso poderío que tiene, ese poder también conlleva una responsabilidad, sobre todo, en la construcción de la paz y, sobre todo, en una región como la América del Sur, donde afortunadamente ha habido elecciones en todos los países y donde además, debo recordar, también hemos tenido la grandeza de terminar reconociendo al Gobierno de Honduras cuando había depuesto a un gobierno democrático en aras de la unidad de la América Central, de la América del Sur y, en definitiva, de que no haya peleas. Por eso, humildemente le pedimos que no incentiven las peleas, porque las peleas terminan con muertes, con muerte, en este caso, de compatriotas latinoamericanos, de compatriotas sudamericanos y por eso le pedimos con toda humildad y con todo respeto, el reconocimiento de las instituciones como siempre se han reconocido las instituciones en todas partes. Yo creo que esta es la mejor manera de honrar la paz, no con discursos, sino con acciones concretas. De cualquier manera, con muchos ya de mis colegas sudamericanos vamos a estar este viernes acompañando la asunción del presidente Nicolás Maduro porque creemos que no se puede convalidar el uso de la violencia, no se puede convalidar el no respeto a la democracia, no se puede convalidar la agresión porque alguien perdió las elecciones. Fíjense, además, yo me acuerdo que en la elección del 2007 habíamos ganado por 23 puntos y nos acusaron de fraude. Pero bueno, cuando uno acusa a alguien de fraude tiene que mostrar las pruebas ante los Tribunales y las instituciones electorales para que estas juzguen. No se puede irresponsablemente decir que hay fraude y no presentar ninguna prueba y, además de eso, provocar violencia. Porque son venezolanos los que están muriendo y cuando muere un venezolano, no importa si lo voto a Capriles o lo votó a Maduro; lo importante es que ha muerto un compatriota. Y yo llamo a todos los dirigentes del hermano país de la República Bolivariana de Venezuela a ese ejercicio de sensatez. Hay elecciones creo cada dos años, no sé cómo es el sistema venezolano. Creo además, que el propio gobernador Capriles, del Estado de Miranda, creo que es, cuando ganó, ganó por 35.000 votos, el 2 por ciento y nadie lo cuestionó. Entonces, yo creo que…es cierto que te da rabia perder las elecciones, sí  y cuando la perdés por poco te da más rabia todavía, también es cierto; lo que no es comprensible es que, aún cuando sea por un voto, no se acepten las reglas de juego de la democracia. Po eso, como una militante política democrática de toda la vida, como una compatriota sudamericana, como una hermana de todo el pueblo venezolano, junto a otros compatriotas de la Patria Grande, estaremos allí este viernes para llevar nuestro mensaje de paz, de concordia y de unidad, que es lo que debe seguir reinando en la región. Lo pedimos muy humildemente desde aquí y que todos aquellos que tienen mucho poder, una manera de conservarlo y ser cada vez menos cuestionados, es ejercerlo con sensatez, con prudencia y con responsabilidad. Sobre todo después de haber vivido épocas en la décadas pasadas tan difíciles y donde podríamos estar todos haciendo reclamos, ¿no?, en la lista del debe a algunos países por los roles que les cupo en muchas dictaduras de la región. Hemos decidido dar vuelta la página de la historia, terminar con todo tipo de reproches o fiscalizaciones, pero pedimos por favor que también los otros den vuelta la página de la historia y se comporten como hermanos americanos de una buena vez por todas. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE APORTES PARA ESCUELAS TÉCNICAS Y VIVIENDAS EN VIDEOCONFERENCIA CON SAN MIGUEL DE TUCUMAN, GENERAL BELGRANO Y SAN ANTONIO DE ARECO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA DE GOBIERNO   Muchas gracias: La verdad que es un día….chicos hoy hay algún fallo que me dejó sin habla, así que por favor. Sí, sí, me enmudeció prácticamente porque nunca se vio una cosa igual; vamos a hacer unos comentarios al final, ahora vamos a lo importante, a lo que realmente estamos hoy celebrando. En el caso de San Antonio de Areco, la apertura de una Unidad Universitaria que permitirá que los chicos no solamente de San Antonio de Areco sino como decía, Paco su Intendente, de Mercedes, Baradero de toda la zona de influencia puedan precisamente sin tener que trasladarse, poder estudiar, algo que está sucediendo todos los días en la provincia de Buenos Aires, en el conurbano bonaerense y en todas las provincias argentinas. Porque hoy podemos decir que las universidades ya no están solamente en La Plata, Buenos Aires o Córdoba. Hoy, todas las provincias argentinas cuentan con una universidad y esto es una tarea de democratización, de acceso a la educación universitaria impensable unos años atrás. También vemos las 70 viviendas, el primer Plan de Viviendas, como decía su Intendente, de Los Chodos, partido de General Belgrano, provincia de Buenos Aires, y qué hablar de la obra de Susana Trimarco, de la cual luego hablaré. Esta es la obra de Susana, de su Fundación, en un edificio de arquitectura tradicional, de la provincia de Tucumán, en colaboración que ha tenido por parte de la Jefatura de Gabinete de Gobierno y también, del gobierno de la provincia de Tucumán y de su Intendente, que va a permitir  inaugurar, refuncionalizar este viejo y clásico edificio de Tucumán, precisamente para todos los niños que son hijos de víctimas de tratas. Una tarea, como yo digo, que Susana ha convertido el dolor en amor y militancia, que no es poca cosa. Podía haberse quedado reclamando, protestando, insultando, descalificando. No, reclamó, protestó pero junto al reclamo y la protesta laburó, trabajó, construyó, recorrió todo el territorio nacional y lo sigue haciendo. Es un orgullo para todas las mujeres argentinas y la vamos a seguir ayudando. (Aplausos). En educación, estábamos hablando hoy de la entrega, yo veía el corto y 118 obras, que se canalizan a través del Ministerio de Educación, a través de aportes directos que se hacen a las provincias. Ahí me estaba reclamando Gioja porque recibió 3 millones y Poggi que es de San Luis recibió….¿Cuántos Poggi, 12 te dimos a vos? 12, 13 palos. ¿Vieron que no hacemos diferencias, si están con nosotros, si no, si están allá o acá? Son todos los argentinos iguales para nosotros, igual que Bonfatti, que es de otro partido, de otra agrupación. (Aplausos). Los chicos y las escuelas no tienen partido; son escuelas, son alumnos y la enseñanza, el aprendizaje es algo sagrado para todos los argentinos y lo que somos, todo lo que somos y todo lo que nos falta ser todavía, pero todo lo que somos y que no es poco, creo que una de las claves es  la educación pública y gratuita que nos ha permitido a tantísimos argentinos como la que está hablando, poder acceder a lugares impensados. Si viviera en algún país en donde llegar a la universidad costara 30.000, 40.000, 50.000 dólares, estoy hablando de cifras menores inclusive en los países desarrollados y en los no tan desarrollados, porque también estamos recibiendo muchos alumnos de Latinoamérica que vienen a estudiar a nuestras universidades públicas y gratuitas, porque en sus lugares de orígenes las universidades son pagas. Esto es también parte de la solidaridad latinoamericana, y hoy además de estas 118 obras. Estábamos charlando recién, yo le preguntaba al ministro de Planificación cuántas escuelas llevamos inauguradas y aproximadamente ya llevamos inauguradas 1.742 escuelas, este año vamos a terminar cómodamente con las 2.000 escuelas y ya estamos pensando en lanzar un tercer plan. ¿Se acuerdan que empezamos con 700 escuelas? Néstor, él empezó con el Plan 700 escuelas. Bueno, estamos pensando en largar 1.000 escuelas más en todo el país. Y además, hoy estamos haciendo algo que a mí particularmente que soy una gran lectora y soy de la generación no de la tecnológica sino de la que aprendimos con los libros de texto, la distribución, la entrega de textos en las escuelas que llegamos a 54.000.000 del año 2004 a la fecha, y que con las entregas que hemos hecho hoy agregamos 13.000.000 de libros; este es un acto que venía un poco demorado por distintas circunstancias. Agregamos 13.000.000 con los cuales durante la gestión de este proyecto político, se han entregado en forma gratuita a las escuelas argentinas 67.000.000 de libros de texto. Quiero leer estas cuestiones que tienen que ver con todo esto y que es también la creación de la biblioteca en el aula. Con este plan de 13.000.000 de libros, estamos introduciendo una novedad. Normalmente, ustedes se acuerdan, la biblioteca era un lugar que estaba dentro del colegio pero fuera del aula. Yo me acuerdo, iba a la 102 ahí a la Dardo Rocha en 7 y 32, la biblioteca estaba al fondo del pasillo, las tradicionales escuelas del peronismo y del conservadorismo también que eran largas, con pasillos de tejas y al final estaba la biblioteca. Con esta entrega de 13.000.000 de libros estamos también creando la biblioteca en el aula, para que el maestro tenga el acceso directo y el chico también se acostumbre a tomar el libro y a leerlo, porque esto también forma parte de incorporar costumbres; son para libros de texto, obras literarias, de texto para primero y segundo grado de primaria, literarias para la secundaria y para la primaria, y también el otro impacto que esto tiene, porque no solamente tiene impacto en la educación, sino que el Estado argentino es el principal cliente de la industria de impresiones y ediciones en la República Argentina. Somos los que sostenemos la industria de la impresión y de la edición, porque somos los mayores compradores. Del mismo modo que PAMI es la principal compradora de medicamentos, en la República Argentina, en términos individuales y creo que también en términos porcentuales de todo el mercado junto a obras sociales, el Estado argentino es una columna principal de todo el sector industrial de ediciones e impresiones, que es uno de los doce bloques industriales por los cuales se mide la actividad económica y el crecimiento de la industria. Para que ustedes tengan una idea - y como lo decía el spot publicitario - en esta entrega de 13.000.000 de libros estamos por 960 autores de todo el mundo: clásicos y contemporáneos; 666 argentinos; 165 ilustradores del mercado editorial. En esta compra participan 77 empresas, 59 son nacionales, 5 son extranjeras y 5 por ciento son transnacionales, 38 obras 10 de ellas con talleres de encuadernación y cocido como eran los antiguos libros. Los más de 13.300.000 libros requieren 6.500 toneladas de papel o sea industria maderera para el gobernador de Misiones y de Entre Ríos. Miren todo lo que se mueve, 380.000 cajas de embalajes, 11.500 palets o sea todo lo que es también armado de palets, 16.000 metros cúbicos; el total de esto representa una hectárea cubierta de 1, 60 metros de altura de libros, 13.000 empleados de editoriales, imprentas, encuadernadoras, empresas de logística y de transporte; 3.000.000 de horas hombre para imprimir, distribuir y toda la logística que significan estos 13.000.000 y 950 camiones utilizados. Como verán, le llega a todo el mundo; es lo que siempre decimos de las industrias y el valor agregado termina impactando en los lugares más impensados y en los lugares menos imaginados. Cuando uno mira un libro piensa en el librero o en la librería; tiene que pensar en el árbol que estaba en Misiones, que fue talado y que fue repuesto, por favor, porque es una industria en la cual hay que sacar el árbol, después volverlo a reponer y todo lo que se mueve en torno a eso, y lo que ha sido y seguirá siendo la educación para este proyecto político que realmente hemos, junto a los derechos humanos, junto a la inclusión, la educación debe ser una de las tareas más inclusivas, sobre todo ahora que hemos logrado afortunadamente que los chicos vuelvan al colegio a estudiar, que junto con la Asignación Universal por hijo estamos logrando tasas de escolaridad de permanencia en la matricula nunca vistas, tanto en lo primario que es fundamentalmente donde más nos interesa porque es la etapa más formativa de los chicos, la inicial, la primaria y también en la secundaria y ni que hablar de la universitaria.  ¿A 9 universidades llegamos ya, Sileoni?, más lugares y centros como el que estamos inaugurando hoy, en San Antonio de Areco. Yo también, y con motivo de la disfonía, quería hablar de toda esta reforma judicial que también está tratando nuestro Parlamento. Y realmente, lo escuchaba hoy al titular de la AFSCA relatar esa sentencia que finalmente salió de la Cámara sobre la Ley de Medios. Algunos le preguntaban, escuchaba hoy al titular de la AFSCA, si la reforma de la Justicia que estamos emprendiendo, la más importante de la que se tenga memoria, tiene que ver con esto. En realidad, si uno mira bien la Ley de Medios es solamente la parte superior del iceberg del problema. Es lo que visualizó el problema de la Justicia en la Argentina, pero no es el gran problema. Miren a Susana Trimarco, por ejemplo, con el tema de la trata de personas, nada más ni nada menos. Cuando ese día, yo no sé cómo siguió viviendo, cuando absolvieron a todos los responsables de la desaparición de su hija. Cuando uno se entera - por ejemplo - que en Córdoba, un juez participó de delitos de lesa humanidad y cuando alguien lo denuncia, se encuentran con que 77 jueces del fuero cordobés se excusan, por amistad, con la persona que está encausada y que está acusada. ¿Saben lo que me preocupa? Que una persona que haya participado en delitos de lesa humanidad, en lugares donde se conocen todos, tenga 77 jueces amigos, además. Realmente me preocupa más eso porque revela un entramado, todo el atraso que hemos tenido, en materia de las causas de derechos humanos, en determinadas jurisdicciones, con mayor -digamos- mayor profundidad, que en otras. Pero todo esto o el hecho - por ejemplo - de lo que sucede con algunas causas que no entendemos la demora. Yo decía, el otro día, una causa impositiva de La Nación que viene arrastrando el diario “La Nación”, más de 130.000.000 de pesos que le debe al Estado; no se lo debe ni a esta Presidenta ni a este gobierno, se lo debe a los 40 millones de argentinos porque los impuestos ¿saben para qué sirve? Para que estos hombres, que son gobernadores reciban la plata, que han recibido para las escuelas técnicas, para que estos editores puedan imprimir los libros. La plata no la pateamos del piso…la tomamos de los impuestos, que tenemos que redistribuir, a partir de estas tareas. Hoy leía un artículo que realmente me impresionó. Quiero mencionarlo específicamente, porque creo que ahí hay un poco el kit de la cuestión, que lo escribe un periodista, lo voy a mencionar, Mario Wainfeld, de Página 12, donde se ve que tuvo la oportunidad que yo no tuve de leer todo el fallo -se imaginan con todo lo que tengo que hacer- y revela dos o tres cosas en principio, que son las que me hacen prender las luces, sobre todo esto que está pasando; revela que en el fallo, uno de los camaristas de esta Cámara, en lo civil, en lo Clarín - dicen algunos - y comercial, o en lo rural podría ser porque es la misma Cámara…. El caso de la Rural, miren: un predio multimillonario, que nunca le fue pagado al Estado, que el Estado fue desapropiado ilegítimamente, porque quienes tenían que pagarlo, en este caso la Sociedad Rural -no tengo nada contra la Sociedad Rural, podría la Sociedad Rural o cualquier otro- el que compra algo tiene que pagar y más si es del Estado, en un lugar como Palermo, logra que esta Cámara le cuente los términos de un recurso a la Rural de una manera y al Estado de otra. Entonces, cuando se lo cuenta de manera diferente al Estado, declara que el recurso es extemporáneo ante la Corte, y se lo cuenta con otra metodología…algo que realmente llama la atención. Lo de la Rural también es otro caso. Por eso digo, que la Ley de Medios es en realidad la punta del iceberg, hay todo un entramado abajo muy fuerte. Y este periodista decía que en el fallo -lo voy a leer más tarde- uno de los camaristas decía que se sentía insultado por autoridades transitorias del gobierno.Y el periodista señala - con mucha inteligencia y agudeza- dice, claro, transitorio. Todos nosotros somos transitorios, pero elegidos por el voto popular. Todos los que estamos aquí elegidos por el voto popular. Yo creo que este tema de la permanencia y este tema de esta historia de que nunca fueron removidos, va creando una idea casi aristocratizante de un poder. Por eso solamente pueden ingresar los amigos, los hijos, los recomendados y por eso tanta resistencia a que miles de jóvenes que se reciben de abogados o que están capacitados no puedan ingresar. Por eso presentamos la Ley de Concursos para que todos los argentinos Y el otro camarista, que yo no sabía esto - eso me lo contó el politólogo, te maté con esto, Juan Manuel- me lo contaste vos, también integrante, a ese sí lo voy a nombrar porque es un apellido muy ilustre De las Carreras. Yo no sabía que había sido el primer presidente de La Corte, el bisnieto del primer presidente de La Corte, designado por Bartolomé Mitre. Parece ser que Bartolomé Mitre le había propuesto a Adolfo Alsina, a su contrincante, digamos,  y le dijo que no, su contrincante. Mirá vos, lo que hablan de la politización de la Justicia, Bartolomé Mitre había ofrecido a Adolfo Alsina la presidencia de la Suprema Corte de Justicia, encima la rechazó y se la dio a De las Carreras, su biznieto, hoy es un camarista y comentaba el periodista que este camarista suele reírse de algún apellido tano y de algún miembro de la Corte, con doble T, no sé si será cierto, pero esas cosas este… y realmente siento como que hay una suerte de ghetto de cosa aristocrática. No en todos, por supuesto, porque sería muy injusto generalizar, porque seguramente hay muy buenos jueces, muy buenos fiscales y muy buenos magistrados, pero convengamos que es necesario una reforma que permita, precisamente, abrir las compuestas, abrir para que el pueblo participe y que haya también legitimidad en los órganos políticos que manejan el poder, no así obviamente en los organismos jurisdiccionales, que son los jueces que dictan sentencias. Igualmente causas paradas en forma inexplicable, causas que fueron escandalosas en cuanto a lavado de dinero. Me contaba la gente de la AFIP y la gente de la UIF, que es la gente de la Unidad de Lavado, que hemos creado a partir de las necesidades que el GAFI, ha planteado a nivel internacional que, en muchos casos, nos les han permitido participar como querellantes. Es más en una causa muy importante con lavado de dinero, también, de la misma empresa que obtuvo esta sentencia a la carta, por más de 5 mil millones, y que el juez tiene parada, desde el año 2008, le impedía presentarse como querellante al titular de lavado. Tuvo que ir hasta Casación y volver de ahí, y cuando vuelve – como querellante, aceptado por la Casación, que es el anteúltimo paso – después esta la Corte – pide medidas y no se las da. Y nos cuenta que hay 40 cajas que nunca fueron abiertas, y a la cual nunca tuvieron acceso ni la AFIP ni la UIF. Creo que también deberíamos presentar una ley, para lo cual en todo lo que sea evasión y lavado de dinero, UIP y AFIP sean parte querellante obligatoria y que puedan también pedir todas las medidas necesarias. Acá me enviaron un listado de causas, que duermen el sueño de los justos: de bancos, de gente muy importante, de jueces que se declaran incompetentes y se la pasan al otro; la Cámara dice una cosa… bueno estamos así durante años. Como también hay otras causas que se están tramitando, pero digamos que los casos más resonantes y rimbombantes y más importantes, en términos de lavado de dinero, requieren una activa participación, por parte de los señores fiscales, de la Procuración y en general para que la UIF, la AFIP puedan participar y además se muevan. No puede estar una causa con una denuncia de un importante directivo de un banco extranjero – que además tiene pedido de extradición de Estados Unidos – parada desde el año 2008 y no se haya hecho ninguna diligencia. Por eso yo quiero contar estás cosas porque la gente tiene que enterarse, estás cosas no se saben y entonces toda la gente piensa: “Bueno, es el tema de la Ley de Medios”. No, la Ley de Medios – vuelvo a repetir – es la punta del iceberg. En realidad, es lo que demostró cómo se maneja todo esto… después vino lo de la Rural, después vinieron lo de los impuestos de la Nación, después vinieron las causas de lavado, lo de Susana Trimarco y lo que nos enteramos todos los días: alguien que queda en libertad y que al mes va y mata a alguien; un juez que libera al otro porque bueno… cosas que yo no digo. Quiero también no plantear una discusión con garantistas, no garantistas. Esta discusión que aburre, que cansa, solamente queremos justicia en Argentina, pero una justicia que sea pareja para todos. Porque el artículo 16 así lo exige y esta es la clave. Lo que yo quiero con esta reforma de la Justicia es igualdad para los ingresos; igualdad para que todos los argentinos conozcan las declaraciones juradas de jueces, de legisladores, de presidentes, de camaristas, de fiscales y de todos, en general. Y las otras reformas, que estamos introduciendo, como el Registro de Causas, precisamente, para ver  por qué en este juzgado hay una causa que está parada desde el año 2008 y otra causa que tal vez tienen mayor tramitación o no tiene tramitación. O sea esto es lo que queremos transformar porque la Argentina necesita también una Justicia del siglo XXI, que esté acorde con las necesidades. Y que nadie crea que porque es un juez y porque la Constitución establece que un juez es a perpetuidad forma parte de una monarquía o de una aristocracia, es un poder del Estado y debe ser tan democrático como lo es el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo. Esto, así de simple y sencillo, es el gran objetivo de la Reforma, como también en las medidas cautelares. ¿Quién puede pensar en esta República Argentina: no nos quiera, nos quiera mucho, nos quiera poquito, mucho o nada, quién puede pensar que este Gobierno va a tomar medidas cautelares contra sectores vulnerables, si el principal ataque que este Gobierno tiene es por proteger a los más vulnerables y a los más desposeídos. (Aplausos). Por eso, si yo estuviera del lado de los poderosos, de estos que pueden decidir justicias a la carta – como dice Sabbatella -  si yo estuviera del lado de los que tienen todo y de los que han tenido todo, desde tiempos inmemoriales, seguramente me tratarían mucho mejor, seguramente no sería yo. Pero este es el verdadero problema. Entonces creer o pretender que este Gobierno puede tomar una medida o promover una ley que afecte a los más vulnerables me parece que es una magnífica coartada para no afectar los verdaderos intereses. Yo siempre digo, cuando te vas muy al este, aparecés por el oeste porque la Tierra es redonda y entonces, aparentemente, defendiendo tanto a los más vulnerables, terminás defendiendo a los que más tienen, como ha sido históricamente. (Aplausos) Por eso, pedí además una discusión. Me acuerdo cuando presentamos los proyectos, en el Museo del Bicentenario, pedí una discusión seria, amplia y responsable a la oposición, no negarse a discutir, no ir sino discutir. Miren y esto lo digo porque los que me conocen – y muchos me conocen antes de que fuera siquiera la esposa del presidente, me conocen cuando era legisladora – yo sé lo que es ser minoría, pero no minoría de tres o cuatro, o de cinco o diez, o de un bloque minoritario. Yo era minoría de una, era la única en mi propio bloque, yo he votado en soledad y he hablado en soledad. Debe haber alguna foto, en el Senado, donde un día me dejaron hablando sola y se retiraron todos los senadores, es la expresión viva de la minoría: estoy yo sola hablando con quien estaba sentado ahí haciendo de presidente y estaba hablando. Sé lo que es ser minoría, pero son las reglas de la democracia, cuando uno es minoría tiene también la obligación de estar sentado en la banca, de estar sentado en la Comisión, de estar discutiendo, votar , y si los demás son mayorías, esas son las reglas de la democracia. Yo lo hice, fui duramente atacada por ser minoría, internamente y además por acuerdos. Porque también, muchas veces, bajo la pátina de oposiciones – y hablo de los años 90 – no había tal oposición. Y voy a traer un caso que lo tengo muy en mi memoria, muy fresco: la privatización del Banco Hipotecario. Había un grupo de Diputados,  que éramos aproximadamente 15 Diputados, del bloque peronista, que nos oponíamos a la privatización del Banco Hipotecario. No daban los números y la oposición se oponía, entre comillas. ¿Qué hicieron el partido principal de la oposición y algún otro? Retiró – si vos te sonreís Kunkel porque sabés cómo son esas cosas – retiraron una parte igual de opositores; los opositores votaron en contra pero la ley salió igual. Por eso le dije, el otro día, a Sabbatella, cuando la oposición se oponía, el representante de la oposición se oponía, en el seno del AFSCA, a que se aprobaran algunos planes de adecuación. Le digo, bueno: “si se opone la oposición puedo tratar de convencerlo y esperaremos hasta ver que nos diga qué problema hay, para aprobar los planes de adecuación”, y podemos contar así con los consensos de los que tanto se habla y que tan poco se trabaja. Porque yo digo siempre, para lograr un consenso, lo primero que hay que hacer, es empezar a hablar de las cosas que estamos de acuerdo. En el país empezamos exactamente al revés, empezamos por las cosas en que estamos en desacuerdo, cuando uno empieza siempre a discutir en lo que está en desacuerdo es imposible, pero no solamente en política, en negocios, en la casa, en al escuela, en la universidad, en la empresa, en cualquier lugar. Siempre – como método – hay que ponerse a discutir sobre las cosas en que estamos de acuerdo. Y alguien puede decir, en la República Argentina, seriamente que la Justicia no necesita ser reformada, alguien puede decir está todo tan bien que no necesita ser reformada. Este sería el primer acuerdo, y si estamos de acuerdo en eso, bueno en qué estamos de acuerdo en que tiene que ser reformado y no negarse a la discusión y al debate. El debate y la discusión siempre tienen que estar presente. Y vuelvo a reiterar, lo digo con la autoridad de haber sido oposición dentro de mi propio bloque y de haber tenido posiciones solitarias, pero yo creo que este es el rol del pensamiento, de la idea y de la convicción. Realmente hablar, pensar o expresarse cuando la mayoría piensa de un misma manera yo evitaba hablar; normalmente hablaba cuando estaba en desacuerdo no hablaba, para que íbamos a hablar si ya estábamos todos en desacuerdo. Una cosa que me enseñó Kirchner y que no entendía… quiero contar una anécdota de él, el pobre, él que nunca tuvo vocación legislativa. Estábamos en la Convención Constituyente de Santa Fe y cada tema de discutía, pero claro había acuerdo porque estaba todo acordado, normalmente solo en algunas cosas que había diferencias. Entonces, él no entendía por qué todos hacían discursos si estaban todos de acuerdo, entonces me decía: “pero si están todos de acuerdo por qué no votamos y nos vamos”, me decía.”Bueno, Néstor, porque cada uno quiere dejar su impronta, es una Constituyente”, le apuntaba yo. “Bueno pero que hablen dos o tres y nos vamos”, decía él. Claro se imaginan en una Convención Constituyente hablaban todos porque todos pensaban que quedaban en el mármol… estampados en el mármol quedarán algunos. (Risas). En realidad, si uno mira la historia, de las que nos rodean que todos son historias, realmente nos damos cuenta cómo se construye la historia y cómo se ingresa en la historia. No se ingresa a través de un discurso, ni a través de una inserción legislativa, si fuera sí que fácil sería construir la historia. Por eso digo: hagamos todos los esfuerzos de mejorar, como lo hemos hecho, esta Argentina, hemos mejorado el Poder Legislativo, a través de las P.A.S.O, lo hemos democratizado, hemos incorporado – adentro de la vida de los partidos políticos – a la ciudadanía con el voto vinculantes obligatorio, del cual alguno desconfiaba. ¿Te acordás Gioja vos, que andabas medio desconfiado y me tuviste que dar la razón, que habían sido muy buenas las P.A.S.O? ¿Viste? Lo mando al frente, porque después me dijo: “tienes razón”, pero no lo dijo públicamente, después. Pero siempre sucede, cuando te dan la razón, además, no te la dan públicamente, te la dicen a vos. Pero yo digo: “No, vale públicamente”. Entonces, digo con todas estás cosas que nos han pasado y no siguen pasando todos los días con la Justicia o con cada acto de injusticia, que vemos por parte de la Justicia, y esto no quiero – vuelvo a reiterarlo – involucrar a todos los miembros del Poder Judicial porque sería injusta. Pero creo que es necesario que se debata, como se ha debatido. Decían que no se iba a aceptar reformas, decían que no se iba a debatir, decían que iba a ser a libro cerrado. Miren a libro cerrado lo único que hubo en este país fue el Código de Vélez Sarsfield y no fue hecho durante nuestro gobierno, fue hecho durante el gobierno del Fundador de la Nación. Así que, por favor, nosotros no tenemos esa costumbre, hemos recibido organizaciones, se han hecho modificaciones, porque realmente creemos que toda política, todo acto, toda propuesta es perfectible. ¿Quién puede decir: lo que yo digo es perfecto y no tiene ninguna corrección? Es más, yo les conté que los concursos previos nosotros no lo teníamos en nuestra agenda legislativa para introducir en la reforma de la Justicia. Me tocó leer en un diario el proyecto de un jurista, de Vedia, y lo llamé al ministro de Justicia y le dije: “mira que buen proyecto”. Y el otro día, charlando con gente del sector de la Justicia decían que de esta manera era una muy buena idea porque íbamos a terminar con las vacantes permanentes. Y fue una idea que me trajo una persona, que escribió en un diario. Cómo no te va a poder alcanzar otra idea alguien que está sentado en una banca, al lado tuyo. Pero para eso necesitás tener espíritu propositivo e ir para adelante. Por eso, yo quiero terminar con el espíritu propositivo. Hoy vino a visitarme… ahí está la docente de Florencio Varela, esa chiquita que está sentada al lado del señor gordito. Perdón, sos gordito, no es discriminación. (Risas). Perdón, perdón, me matan, me denuncian al INADI, hoy. (Risas). Gordito, pero bueno, muy bueno, él también… (Aplausos). La docente, la directora de un colegio de la zona rural, de Florencio Varela ¿no es cierto? Bueno, ella me mandó… ¿de dónde? Del colegio 46, no me acordaba del número. Ella me mandó un twitter donde le faltaban cuatro aulas, conectarlas con luz, gas… los servicios esenciales. Lo llamé urgente al intendente, a Julio, mandamos ahí con las cooperativas que tenemos en Florencio Varela y ya está todo arreglado. El espíritu propositivo que se ha desplegado con esta desgracia, que nos tocó vivir… bueno, al que le gusta protestar me parece bien, pero sería bueno que además todos podamos ayudar, porque además uno se siente mucho mejor ayudando, dando, colaborando con el que tanto sufre. Hay anécdotas terribles que nos pasaron, ¿Alicia dónde estás? Por ahí, ahí estás. ¿En qué barrio te pasó lo de los colchones? En Villa Elvira. Cuando fuimos a distribuir a un barrio de Villa Elvira, del marginal, del Villa Elvira sobre el Arroyo Maldonado, prácticamente, más allá todavía. Entonces, llevamos colchones y el señor, en un momento dado, le dice: “mire yo tengo que decirle la verdad, ministra. A mí no se me inundaron los colchones, ni se me mojaron. Yo no tenía colchones”. Entonces recibió colchones, no los tenía antes de la inundación. Primero, el acto inmenso de sinceridad de alguien despojado de todo, que no tiene nada y segundo todavía lo que nos falta hacer. Por eso yo pido la colaboración de todos: de los intendentes, de todos los gobernadores, porque es imposible desde este lugar, de la Casa Rosada, más allá de todo lo que desplegamos en el territorio tener millones de ojos en todas partes. No puedo llegar a Villa Elvira, a Villa Teseo, a Villa Urquiza, no sé a la villa que fuere, al lugar que fuere, a la provincia que fuere. Pero necesitamos la colaboración de cada comisionado municipal, de cada intendente, hay intendencias que han funcionado maravillosamente bien y no hemos tenido ningún inconveniente; otras no tanto. En fin, no son solamente obras, hay que mantener las obras, hay que mantener los desagües destapados, hay que hacer lo que falta, siempre falta algo y siempre podemos ayudar al otro. Por eso la campaña de la Patria es otro: el otro, que bueno dije ese día, 2 de abril, sin imaginar ni siquiera lo que había pasado en nuestro querido país fue casi premonitorio. Y creo que es algo que tenemos que tomar todos, cuando estamos como hoy celebrando lo de Susana con tanto dolor, pero con tanta alegría al mismo tiempo, en Tucumán; las 70 casas en General Belgrano; Paco chocho y Aída con su Licenciatura de Enfermería, que es una profesión crítica; la industria en alimentación para San Antonio de Areco; estos millones de libros; estás ayudas para las Escuelas Técnicas y esta Argentina que estamos construyendo y que vamos a seguir construyendo todos los días con la ayuda de todos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN SU VISITA AL CENTRO DE ACOPIO, CLASIFICACIÓN Y ACONDICIONAMIENTO DE LA ROPA, DONADA PARA LOS DAMNIFICADOS POR EL TEMPORAL, EN EL REGIMIENTO VII DE INFANTERIA LA PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Gracias: la verdad, que a todos y cada uno de los que hoy están aquí, que son los que estuvieron durante ese día fatal, del 2 y del 3 de abril, desplegados en todo el territorio donde tuvimos este desastre, quiero agradecerle, en primer lugar, a los soldados y soldadas de mi Patria por la colaboración. (APLAUSOS) Hoy hablando con un compañero de la organización me relataba que, en un momento dado, cuando los soldados estaban trabajando, junto al voluntariado, en los barrios reconstruyendo casas, auxiliando, limpiando mugre, entregando cosas: víveres, agua, comida, etc., el compañero le preguntó al Jefe de los soldados si no había algunos que tendrían problemas. Y bueno, había soldados que tenían los mismos problemas que a los que estaban ayudando, pero no habían pedido nada. Detectamos 58 casos y la verdad que me emociona que no hayan pedido nada y que hayan salido a ayudar. Son los soldados voluntarios del pueblo argentino y para ellos mi reconocimiento y un gran aplauso de todos los argentinos. (APLAUSOS). Después quiero agradecer, también, a todas las organizaciones no gubernamentales; recién pasábamos por un puesto de una de las iglesias adventistas, de los voluntarios de la Iglesia Adventista de Santa Fe (ADRA), si mal no recuerdo, que se vinieron también y están lavando ropas, junto con todos. Agradecer, además, a los cascos blancos, que son un organismo del Gobierno también, que ayudan en Haití y en todas las misiones de paz, en la cual también participa nuestras Fuerzas Armadas. (APLAUSOS). Y finalmente agradecer a los miles y miles de militantes políticos voluntarios, que se desplegaron por todo el territorio, solidarios junto a los soldados, junto a las organizaciones religiosas, junto a las organizaciones no gubernamentales. (APLAUSOS). Y yo quería mostrar esto, porque – ustedes recordarán – que el día que hablé por cadena nacional agradeciendo la solidaridad, el despliegue que había existido a lo largo y a los ancho del país, todavía siguen llegando camiones con ropas. Recién estábamos descargando un camión… ¿de dónde venía ese camión, que estábamos descargando? De Avellaneda y dicen que están viniendo tres más de Santa Cruz, creo, siguen recolectando y yo decía ese día que lo que más desvelaba, que lo que más me obsesionaba era que las cosas llegaran realmente a la gente que las necesitaba y que las cosas que habían sido dadas por la gente fueran tratadas con el respeto que merece la solidaridad y el que entrega lo que tiene o lo que puede. Y todo esto que ustedes están viendo acá atrás, más lo que está por allá atrás, más lo que está por los costados, más esos galpones que vieron de ropa hasta el techo, con gente clasificando, primero, soldados, soldados también planchando, mujeres voluntarias del Ejército también lavando y planchando, todo ha sido clasificado, lavado, centrifugado, planchado y empaquetado, es decir, que está listo para su distribución. Yo quería que el pueblo argentino viera estas cosas, porque tantas veces se han sentido estafados, tantas veces se han sentido defraudados cuando han brindado su ayuda solidaria, que es necesario reconstruir la confianza de los argentinos en nosotros mismos. Por eso quería venir hoy aquí a este Regimiento de Caballería de Tanques de Arana para mostrar lo que estamos haciendo. Quiero felicitar también a los jefes militares que comandan, al coronel Junco, lo aplauden los militantes, no es poca cosa con las cosas que han pasado en este país, no es poca cosa, guarda a ver si se me entusiasma Junco, por favor. La verdad que muchas gracias a todos y a todas por esta demostración de que unidos y solidarios, entre todos podemos hacer las grandes cosas que los argentinos necesitan y que las vamos a seguir haciendo. Recién estábamos hablando de una oficial del Ejército Argentino, bioquímica, que ha ideado una planta potabilizadora que permite sacar el sachet directamente para consumo, ya tenemos 3, según me dijiste y tengo muchas ideas que me rondan en la cabeza a partir de muchas cosas que han pasado en el país y de las cosas, cómo podemos y tenemos que organizarnos de modo tal que podamos dar respuesta rápida e inmediata. Esto, obviamente, no quita la responsabilidad que tienen los que gobiernan las jurisdicciones porque, obviamente, la emergencia viene cuando, bueno, tenemos que venir desde afuera a hacernos cargo de eso. Pero lo importante, es que tenemos que profundizar este grado de organización y despliegue territorial y lo vamos a hacer porque es necesario hacerlo para todos los argentinos. Una vez más gracias y esto es la demostración de que las cosas se pueden hacer bien cuando le ponemos ganas y, sobre todo, cuando las hacemos juntos, que es básico, juntos, todos los argentinos. ¡Vamos, fuerza, adelante! Muchas gracias y todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL JURAMENTO DE FIDELIDAD A LA NACIÓN DE LOS EGRESADOS DEL INSTITUTO DE SERVICIO EXTERIOR DE LA NACIÓN, EN LA GALERÍA DE LOS PATRIOTAS LATINOAMERICANOS, CASA ROSADA.    Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: bueno, la verdad que un día muy especial para 100 jóvenes argentinos. Hoy han recibido sus diplomas y sus menciones especiales por el desempeño que han tenido en sus estudios 100 jóvenes estudiantes que han egresado, hoy, luego de dos años de cursos de capacitación, de preparación al servicio exterior de la nación. Bienvenidos al servicio a la Patria. (APLAUSOS). Dos promociones: la 45 y la 46, son exactamente 100 jóvenes, se vienen incrementando, normalmente siempre eran 15 ó 20 por promoción, ahora han sido 50 por promoción y realmente, además… estás muy linda con ese vestido rosa y ella se mueve. (Risas). Realmente, además, hemos introducido una variante que es precisamente la federalización del servicio exterior, normalmente nos exámenes se tomaban únicamente y las selecciones se hacían únicamente aquí, en la Ciudad de Buenos Aires, y hemos hecho también una transformación en este sentido, tenemos hoy siete subsedes. Además de la Capital Federal – las quiero leer todas para que todos tengamos una clara noción – que se han formado siete subsedes, en las ciudades de Córdoba; Mendoza; Rosario; Resistencia; Tucumán; Río Gallegos y Mar del Plata. Esto permite que jóvenes con méritos a lo largo y a lo ancho del país puedan desempeñarse en ingresar al servicio exterior de la Nación. Algunos números importantes, además de decir que el ISEN, o sea el Instituto de Servicio Exterior de la Nación cumple, este año, cincuenta años de existencia, bueno es recordarlo también. (APLAUSOS). Y es, para que todos estén informados, algo absolutamente de meritocracia, concurso público, anual, con absoluto anonimato, en las instancias que examinan conocimientos, méritos académicos y profesionales. ¡Qué significa esto? Que quienes están examinando los meritos de cada uno, de los exámenes, de cada una de las pruebas desconocen quiénes son las personas y por lo tanto es un verdadero examen de mérito y de calidad porque se desconoce cuál es la persona. Creo que esto es muy bueno y creo que hay que señalarlo. Y también – no es casualidad – que hayamos decidido tomar el juramente y otorgar las distinciones en un lugar muy especial, de nuestra Casa de Gobierno, que es la casa de todos los argentinos, en el Salón de los Patriotas Latinoamericanos y con nuestras Islas Malvinas junto a todos nosotros para no olvidar nunca a qué lugar pertenecemos, qué intereses representamos  y cuáles son algunos de los ejes fundamentales de nuestra política exterior.  (APLAUSOS9. También, y si se me permite una mención de género, ha habido un avance positivo en el sector, que muchas veces era, en su gran y absoluta mayoría, ocupados por hombres, no era el único lugar, vamos a decirlo. Pero hoy tenemos en el servicio exterior que un 31,4 por ciento de las mujeres son diplomáticos, o sea hemos avanzado fuertemente y especialmente estás dos promociones: la 45 y la 46. La 45 está integrada por 23 mujeres y 27 hombres, o sea un 46 por ciento de mujeres y un 54 por ciento de hombres. (APLAUSOS). Estos son provenientes, además, por esto que hablábamos de la Patria, de esta Patria que conforman las 23 provincias argentinas y la Ciudad de Buenos Aires conformada, además, por 27 hombres y mujeres, provenientes de la Ciudad de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires; 21 de distintas provincias argentinas (10 del interior de la provincia; 3 de Córdoba; 2 de Entre Ríos; 1 de Corrientes; 1 de Misiones; 1 de Río Negro; 1 de San Juan; 1 de Santa Cruz; 1 de Santa Fe y 2 nacidos en el exterior. La promoción 46, integrada por 24 mujeres y 26 hombres; 48 por ciento de mujeres y 52 por ciento de hombres, venimos mejorando, provenientes 25 de la Ciudad de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires y 22 de distintas provincias argentinas (6 de Buenos Aires; 1 de San Luís; 5 de Mendoza; 2 de Entre Ríos, 1 de Río Negro, 1 de Córdoba; 1 de Tucumán; 2 de Santa Fe; 1 de La Pampa; 1 de Formosa; 1 de Neuquén y 3 nacidos en el exterior. También la diversidad… yo le pregunta a algunos de los que subían a recibir su distinción o su premio cuál era la carrera y tenemos una diversidad también muy importante, desde el año 2004 al 2013, 31 por ciento de abogados. Bueno, vieron que los abogados somos así, estamos en todas partes, es una formación tan plural y tan diversa que bueno… esto es para las veces que los critico, ahora vamos a elogiarlos un poco. 24 Licenciados en Relaciones Internacionales; 20 politólogos; 6 Licenciados en Economía, 2 por ciento de Licenciados en Comercio Exterior; 2 Licenciados en Comunicación Social; 2 por ciento, licenciados en Historia; 1,8 licenciados en Administración de Empresas; 1,5 licenciados en Sociología y en los últimos años han ingresado también psicólogos, médicos, antropólogos, físicos y traductores públicos en un porcentaje un poco menor al 1 por ciento. En total, el Servicio Exterior de la Nación, 940 hombres y mujeres que representan a nuestro país. También hemos en estos años modificado la política exterior que básicamente durante los años 90 había consistido en cerrar sedes diplomáticas. Nosotros hemos procedido a abrir nuevas sedes diplomáticas pero con una clara elección de la comprensión del nuevo mundo que tenemos. De este nuevo mundo, de este nuevo mapa, de estos nuevos protagonistas, de estos nuevos actores. Por eso, se ha implicado incrementar esto en un 30 por ciento las sedes diplomáticas en Asia y en el África y en un 10 por ciento en América latina. Toda una definición, uno de los grandes desafíos que tiene hoy el Servicio Exterior de la Nación. Desafío que es producto de un mundo nuevo, de un mundo diferente, de un protagonismo que tuvo otro sesgo durante el siglo XX pero que claramente ya en la primera década del siglo XXI se ve hacia donde se orienta y yo creo que a fines o mediados del siglo XXI –yo ya no voy a estar, espero que la gran mayoría de ustedes esté-, van a tener un mundo sustancialmente diferente al que hoy tenemos. Esto exige, sobre todo en ustedes, hombres y mujeres que van a representar los intereses del país, una capacidad de adaptación frente a las nuevas situaciones. Tienen que estar preparados y para eso están preparados para enfrentar un mundo nuevo. Y también una visión diferente, tal vez, de la que se tenía de la diplomacia; una diplomacia que miraba únicamente hacia los países centrales o una diplomacia que parecía vincularse únicamente a cuestiones de relaciones internacionales desprovistas de contenida o tinte económico. Y la verdad que debemos advertir, claramente, porque lo ven ustedes cuando visitan países amigos o cuando conocen anécdotas, historias, experiencias de embajadas de otros países o de políticas exteriores de otros países, cómo los países, por lo menos los más desarrollados, siempre han hecho mucho centro en la defensa y representación, no solamente de sus intereses políticos y geopolíticos, sino económicos. Es más, no han divorciados los intereses geopolíticos y políticos de los económicos y comerciales porque, en definitiva, los intereses de un país son siempre uno solo con distintos aspectos, geopolíticos, económicos, comerciales, pero todos íntimamente vinculados entre sí. Yo tengo mucha esperanza en todos estos jóvenes que hoy han recibido sus diplomas y tengo muchas esperanzas también en que un mundo nuevo está alumbrando. Estará en nuestra inteligencia, en nuestra capacidad saber darle a nuestro país el lugar que se merece, que se merece por historia, por liderazgo cultural, por capacidades intelectuales, que también se lo merece por su inmenso potencial económico, agroalimentario del mundo, de la biotecnología. Porque no solamente somos comida, como algunos quieren hacernos creer, somos, por sobre todas las cosas, neuronas e inteligencia y eso es lo que yo demando a los representantes de mi país. Sepamos, con inteligencia y diplomacia, utilizar nuestras particulares propiedades y bondades que Dios ha derramado, es cierto, sobre nuestro territorio nacional, pero que también hemos sabido multiplicar a fuerza de inversión y, fundamentalmente, de ciencia y tecnología. Ustedes saben que yo soy una fanática de la ciencia y la tecnología porque considero que esto y el conocimiento van a ser la clave de poder acumular riqueza durante el siglo XXI. Y nosotros tenemos que ser verdaderos embajadores de todo lo que la Argentina puede brindarle al mundo. Por eso, promociones 45 y 46 del Servicio Exterior de la Nación, jóvenes argentinos y argentinas, quiero decirles que tenemos depositadas muchas esperanzas en ustedes, pero que el lugar de cada uno de ustedes, como todo en la vida, se lo construyen ustedes mismos en base a estudio, en base a sacrificio, en base a esfuerzo y también, fundamentalmente, en un profundo amor a la patria. No se puede defender lo que no se ama, no se puede defender lo que no se conoce. Por eso, es importante conocer nuestra verdadera historia y por eso estamos también en este lugar, el lugar al que pertenecemos. Conocer nuestras potencialidades y también conocer nuestras debilidades, no para exponerlas, pero sí para abordarlas, encararlas, solucionarlas y, en todo caso, dar las ideas para hacer cada vez mejores. Criticar solamente sin aportar la idea para la mejora y la alternativa, queda casi en un ejercicio de autosatisfacción personal. Y no se trata de la autosatisfacción personal, sino del logro colectivo. Por eso, quiero felicitarlos y convocarlos a esta tarea, a la gran tarea colectiva de seguir construyendo todos los días un país para todos, para todas y mejor. Muchas gracias, felicitaciones y muy buenas tardes a todos y a todas. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA CENA EN HONOR DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL, DILMA ROUSSEFF, Y SU COMITIVA, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA Muchísimas gracias buenas noches a todos y a todas. Querida amiga y compañera Presidenta de la República del Brasil, Dilma Rousseff y a la distinguida comitiva que la acompaña; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; señores legisladores; señores empresarios y empresarias; también diviso desde aquí a artistas e intelectuales que nos acompañan en esta noche tan especial: quiero agradecer la presencia de todos ustedes y, fundamentalmente, confirmar cada una de las palabra, de las ideas que ha esbozado Dilma y que tienen que ver con la historia de la región y con la historia de nuestros propios países. Yo digo que cuando hay dificultades, cuando hay diferencias, que siempre las hay, lo bueno es recordar la historia de dónde venimos, cómo estábamos y qué hicimos en estos diez años. Porque tal vez allí, podamos encontrar las claves de cómo superar diferencias y lo que es más importante, poder profundizar la integración en una nueva reformulación de alianza estratégica, porque está muy claro que el mundo no es ni el de la década de los 90, del neoliberalismo, que realmente condujo a nuestros países a situaciones sociales, económicas e institucionales muy malas… Yo recordaba hoy con el ministro de Industria, que durante los años 90, Argentina tenía superávit comercial con Brasil y, sin embargo, social y económicamente nos iba como el Demonio, por utilizar una frase generosa y algún eufemismo. Y entonces creo que este mundo que hoy tenemos y que se ha derrumbado estrepitosamente, donde se nos planteaba como ideales o modelos de crecimiento a los países en desarrollo y se nos designaba a muchos de nosotros como gobiernos populistas, hemos podido, en estos diez años, en esta década ganada, desarrollar modelos virtuosos de crecimiento económico e inclusión social. Por eso son virtuosos, porque también durante la década de los 90, la Argentina creció en términos económicos pero no en inclusión social. Pero, ¿por qué digo esto? Es importante ver qué fue lo que pasó en estos diez años que nos permitió crecer de manera armónica. Recién Dilma reconocía la labor de esos dos gigantes que fueron Lula y Néstor Kirchner. (APLAUSOS) ¿Por qué dos gigantes? Porque comprendieron que durante mucho tiempo, tal vez durante centurias casi, intereses que no vale la pena nombrar pero que todos ustedes saben cuáles son, les interesaba mantenernos enfrentados, divididos y casi como con intereses contrapuestos entre Argentina y Brasil. El gran mérito de esos dos hombres, fue demostrar, precisamente, que se podía hacer otra política en cada uno de nuestros países y que además era necesario integrar definitivamente el MERCOSUR porque la suerte de uno y de otro país, estaban indisolublemente vinculadas y atadas. Lo cierto es que en estos diez años, más allá de balanza comercial más o menos en superávit, más o menos, hemos crecido como nunca lo habíamos hecho en términos económicos y, además, hemos incluido a millones de compatriotas que no accedían a los servicios básicos de educación, de salud, de vivienda y de trabajo. En el caso de Argentina tal vez más dramáticamente con el peso inconmensurable de una deuda externa que estrangulaba a la economía argentina y que nos obligó a realizar la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria. Hoy, se está hablando ya en todo el mundo de los planes de austeridad, de restricciones sociales y económicas, no están dando resultado y estamos viendo cómo se ha desmoronado Europa y los grandes países desarrollados que ponen a prueba la fortaleza de nuestros modelos. ¿Cuál es la gran prueba que afrontamos como responsables de las dos economías más importantes de la América del Sur, responsabilidad que no es solamente frente a nuestras sociedades, a nuestros pueblos, sino a toda la región? Yo siempre digo que quien más arriba está, más responsabilidades tiene frente al conjunto de sus compatriotas o de quienes viven en una misma región. Y yo creo que eso nos va a obligar a replantear y a reformular esta integración de una manera más densa, más profunda que tiene que ver con asociarnos, no solamente y vernos como clientes o ver cómo vendemos a un lado o al otro. Al contrario, creo que tenemos que aunarnos en investigación, en ciencia, en tecnología, en conocimiento para realmente conducir al conjunto de la región a un modelo de integración que no solamente pude ser el MERCOSUR, sino que tiene ser toda la América del Sur. No es voluntarismo lo que estoy planteando, es sentido común e inteligencia. No inteligencia de creerme la más inteligente o que soy la que encontró el agujero al mate, como decimos aquí en la Argentina. De ninguna manera, es simplemente una observación realista de cómo está el mundo y de las posibilidades que tiene la región por recursos naturales, por capacidades intelectuales, por los millones que todavía quedan por incluir, que no son solamente ciudadanos, sino también son usuarios y consumidores que tenemos que incluir en nuestros mercados y que tenemos que lograr, además, que consuman cada vez más nuestros propios productos, no solamente en materia de alimentos y primarios, sino también en productos de alto valor agregado. Creo que era Napoleón el que decía que un ejemplo explica las cosas mejor que mil discursos. Hoy cuando estábamos compartiendo la reunión con la presidenta del Brasil, le relataba una experiencia de un empresario argentino, propietario de un laboratorio, que nos contaba…Ustedes saben que la Argentina es el único país que está produciendo hoy anticuerpos monoclonales, que son los insumos básicos para producir productos farmacéuticos oncológicos, o sea, para la lucha contra el cáncer. Para que ustedes tengan una idea, aún estando produciendo esto, todavía tenemos un déficit comercial con los grandes países desarrollados que producen esto, de 215 millones de dólares anuales. Este empresario, que hoy no nos acompaña porque está fuera del país y se disculpaba por ello, nos contaba que ha realizado una asociación estratégica con uno de los más importantes laboratorios brasileros, que va a invertir más de 100 millones de dólares, para transferir tecnología argentina y que también Brasil pueda producir anticuerpos monoclonales. Y fíjense ustedes que estoy hablando de una actividad donde la ciencia, donde la investigación y la tecnología alcanzan su máxima expresión. Convengamos que toda la actividad farmacéutica y de laboratorios exige de un altísimo grado de capacitación en todos los recursos humanos. Por lo tanto creo que esta asociación en una actividad que siempre ha sido casi patrimonio exclusivo de los países desarrollados… Recuerdo en Roma, si me perdonan la digresión, una anécdota de Lula conmigo, habíamos sido ambos invitados por la FAO a la famosa conferencia contra el hambre, y estaba en ese momento una gran discusión con los biocombustibles y con declarar la Mazonía propiedad, patrimonio de la humanidad y Lula andaba muy enojado, con justa razón, por estas cosas y dijo que él estaba dispuesto a declarar a la Mazonía patrimonio de la humanidad si también los grandes laboratorios medicinales del mundo declaraban patrimonio de la humanidad a las patentes medicinales. Porque, en definitiva, era…(APLAUSOS) Lo recuerdo porque despertó un gran aplauso como ahora de quienes estábamos escuchándolo y, en realidad, esto nos enseña un poco, me parece, lo que debemos hacer, no solamente en el campo de la industria farmacéutica, a la que tomé como ejemplo, sino en el caso de la biotecnología, sino también en el caso, y lo hemos charlado hoy mucho, de la industria automotriz. Yo lo decía ayer en la inauguración de una fábrica que tanto en Brasil como en Argentina, las terminales automotrices, sé que hay empresarios de ellas hoy aquí, ninguna es de origen ni brasilero ni argentina, sí el sector autopartista. Decía entonces que una cosa interesante sería explotar todo este conocimiento que tenemos en materia de software, de nanotecnología y también asociados con Brasil, pedirles a estas grandes automotrices, que tienen fantásticas ganancias aquí en nuestros países y que estamos muy contentos que ganen dinero, pero queremos también que inviertan en ciencia y tecnología, en autopartes de gran valor agregado, por lo menos una parte, para integración nacional, pero no solamente de fierros, sino también de alto valor agregado. Por eso, estos son algunos de los ejemplos y además también, obviamente, reconocer el potencial y el volumen de la economía brasilera, una de las más importantes del mundo, Brasil tuvo una suerte que no tuvo la Argentina, que aún con distintos gobiernos, concibieron a la industria como un eje fundamental a diferencia de los que nos pasó a nosotros que derrumbaron todo el sector industrial argentino. Hoy Dilma me preguntaba que habíamos sido el quinto país del mundo a principios de siglo, y es cierto, pero éramos un país productor de materias primas. Fuimos la primera economía latinoamericana durante los años 50, el país donde se creó el primer avión a propulsión, el país donde se crearon las primeras locomotoras, se hacían locomotoras en la República Argentina y trenes, rieles de trenes que hoy no hacemos ni en Brasil ni en Argentina y que tenemos que importarlos en ambos países. Miren todas las cosas que podemos hacer: Brasil, gran productor de hierro; nosotros, con talleres diseminados en todo el país porque la industria ferroviaria, en Córdoba, en Buenos Aires, en Tucumán, supo ser de las más importantes de Latinoamérica. Por lo tanto y para no aburrirlos, pero quiero decirles que tenemos una inmensa tarea por delante y también una inmensa ventaja  en cuanto a cómo debe ser el modelo de integración. Porque durante mucho se nos presentó a la Unión Europea como un modelo de integración y que ese era el camino a seguir y, bueno, algunos teníamos dudas porque cuando uno renuncia a determinados instrumentos fundantes de la economía, no es conveniente para los intereses de un país. Creo que entonces, tenemos que aprender de fallas, de errores que se cometieron en otros lados para no hacerlo nosotros, pero saber, tener la certeza absoluta, gobernantes y gobernados, empresarios y trabajadores que el único camino para seguir con el crecimiento, el único camino para seguir mejorando la calidad de vida de nuestros trabajadores que, en definitiva, son también usuarios y consumidores de nuestros productos, el único camino para que nuestros empresarios, que han crecido enormemente en estos años. Yo desafío a los empresarios, a muchos empresarios, a todos los empresarios argentinos y brasileños cómo les ha ido en esta última década, sea en el sector productivo, sea en el sector financiero, cómo les ha ido en estos últimos diez años y cómo les iba en los anteriores años. Entonces, una mirada inteligente, desapasionada, objetiva sobre los resultados de estas políticas, son las que nos tienen que dar las claves para enfrentar los problemas, las diferencias y encontrar las soluciones, que no pueden ser más que más integración y mejor integración. No solamente más, sino que hacerlo mejor. Que no es fácil hacer todo esto, por supuesto que no es fácil. ¿A alguno algo en estos diez años nos fue fácil, por lo menos a los argentinos? Nada nos fue fácil, todo nos fue difícil y todavía nos siguen queriendo poner desde muy afuera palos en la rueda. Pero creo sinceramente que podemos hacerlo y debemos hacerlo, por sobre todas las cosas, porque necesitamos hacerlo. Nosotros mismos, nuestra región, debe ser el reaseguro para seguir el modelo de crecimiento. Esperar que vengan desde afuera las soluciones, y cuando hablo de afuera, hablo desde afuera de la región, va a ser muy difícil porque el mundo está muy complicado. Pero tenemos un mercado amplio, demandante, con capacidades y estoy absolutamente convencida de que tanto Dilma como quien les habla y también otros gobernantes de nuestra región que integran el MERCOSUR, y aún los que no lo integran y están queriendo venir al MERCOSUR, están convencidos, precisamente, de que aquí en la región, en la patria grande, en la casa grande está la solución. (APLAUSOS) Por eso, quiero invitar a todos a un brindis: a un brindis, en primer lugar, en honor de mi querida amiga, la presidenta Dilma Rousseff; también quiero brindar en honor a esos dos grandes hombres que fueron Néstor Kirchner y que es Inácio Lula da Silva y quiero brindar por el MERCOSUR, por la UNASUR, por la CELAC, por la democracia, por el respeto a la voluntad popular y porque nunca más nadie crea que pueden venir a vendernos espejitos de colores. Ya se terminó esa época y no compramos más espejitos de colores. ¡Salud y muchas gracias! (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER AL PRESENTAR UN PLAN DE OBRAS PUBLICAS  Muy buenas tardes a todos y a todas. Señores gobernadores y gobernadoras que hoy nos acompañan: estaba mirando recién unas fotos provenientes de Holanda, me parece que a alguno que yo sé la mujer después de estar con toda la realeza europea no le va a dar bolilla. Me refiero al gobernador de Tucumán, a Beatriz, primera presidenta provisional del Senado, la primera mujer que ocupa ese importante cargo, segundo en la línea sucesoria. El Vice es el primero en la línea, la Presidenta Provisional es la segunda, y la Cámara de Diputados la tercera. Después la Corte sí, Dios no lo permita nunca. No por lo de la Corte, perdón, por nadie, las instituciones siempre adelante. Quería comentar algo, porque recién estaba mirando un programa de televisión en C5N donde estaba Feinman muy enojado, me hace reír. Estaba muy enojado con toda esta movida con el tema de Máxima y decía “para mí cero porque es holandesa”. No es tan así, más allá de que no le gusten las monarquías o demás, es una argentina. Por eso está el Vicepresidente de la República allá, por eso está la Presidenta Provisional, obviamente si es reina de Holanda tiene que ser holandesa, eso no quiere decir que no siga latiendo sangre argentina en sus venas. Además cuando estuve con ellos con motivo de la asunción del Papa –mirá vos, reina y Papa, no nos falta nada ya, y Messi bueno, yo no soy futbolera-, cuando se acercó a mí el marido de Máxima hablaba perfecto español, lo hizo aprender a hablar perfecto español, así que bien por Máxima. Hoy es un día muy especial, con gobernadores, intendentes de las provincias de Santa Fe, Córdoba, Buenos Aires, con múltiples programas en los municipios de obras de desagüe, de cloacas, de viviendas, de todo lo que significa ayudar a la tarea de los municipios. También con un programa de desendeudamiento donde uno de los abanderados ahí está presente en primera fila, porque esto ayuda, afectar dinero que tendría que destinarse a pagar deudas con la Nación, a que esos recursos vayan a obras que benefician a todos los vecinos. Esto para los que dicen… Ustedes vieron, ¿podrían volver a poner esa partecita del crecimiento de los recursos, de lo que eran en el año 2003 en la República Argentina? El video, no sé en qué parte está pero cuando aparezca que se acuerden de pasar el gráfico que muestra cómo crecieron todos los recursos tanto de participación como de asistencia financiera, como de transferencias a las provincias, en obras de carácter previsional o de infraestructura. Recién estaba muy orgulloso el ministro de Salud dándome las últimas novedades, están cerrando los últimos análisis sobre mortalidad infantil, que cuando asumió Néstor era del 16,8 por mil, allá en el 2003, en el año 2011 la habíamos llevado al 11,7 por mil y ahora las últimas mediciones nos están dando el 11, 2 por mil. Todavía tenemos que bajarlo, pero la verdad…, además es un índice que para moverlo es difícil, tiene que ver con todo. No es un índice que tiene que ver únicamente con cuestiones de ingresos monetarios, tiene que ver con todo un desarrollo de crecimiento económico, de vivienda, de desagües cloacales, pluviales, de agua potable, de luz, gas, hospitales, de mejoramiento y de que los padres tengan trabajo también. De paso para mañana un saludo a todos los trabajadores y trabajadoras argentinas. A todos, a los que tienen la inmensa suerte de tener trabajo registrado, a los que todavía no tienen trabajo registrado pero tienen trabajo, en fin, a esta Argentina que ha generado millones y millones de puestos de trabajo. Ayer desde Las Heras estábamos inaugurando la séptima fábrica de una empresa muy importante de insumos básicos que utiliza toda la actividad industrial, y uno de ellos -me acuerdo del nombre, Nicolás Ponce de León, un chico de 23 años- estaba orgulloso, son 32 puestos de trabajo nuevos con un proyecto que fue financiado por el Bicentenario y que nos permite sustituir importaciones en materia de vasos de plástico con polietileno. Todavía seguimos importando porque no producimos la cantidad necesaria que nos insume el crecimiento terrible que ha tenido la demanda interna. Son los vasitos con que se toma en los Mac Donalds, en los Burger, en los Nac & Pop. Ayer me dijeron tenés que mencionar los Nac & Pop que es donde hay choripán y todas esas cosas. La verdad, obras muy importantes también para la provincia de Tucumán, que es lo que firmó José; para la provincia de Río Negro; los municipios el financiamiento para obras; el programa de desendeudamiento; La Pampa, especialmente quiero referirme a la querida provincia de La Pampa y a su querido gobernador, un excelente administrador, con esto vamos a permitir que Santa Rosa, su capital, tenga un hospital de altísima complejidad, por 330 millones. Así que estamos muy contentos porque realmente creemos que es una provincia que se lo merece, muy bien administrada, así que queríamos tener este reconocimiento hacia todos sus habitantes y en su gobernador, porque en definitiva es la gestión por la que eligen todos los días a los hombres y mujeres que están al frente de ella. En este día muy especial, ahí había una bandera que se agitaba recién, la del Congreso Comunista Extraordinario, quiero rendirle un homenaje a quien falleció hace pocos días, a Jorge Pereyra. Quiero decirles que no es un homenaje de protocolo, a la familia Pereyra la conozco de toda la vida porque vive en la cuadra donde todavía vive mi madre y donde yo viví desde los 10 años, 552 bis, entre 7 y 8. Ahí vivía la familia Pereyra y él siempre fue militante del PC, en el barrio todos decían “esos son militantes del PC”. Claro, en aquella época… Recuerdo una anécdota, estábamos en la casa de mi madre, ya había venido el golpe, la dictadura, año 76, nosotros estábamos todavía en La Plata, y de repente cerraron la cuadra. Me acuerdo que estábamos con Néstor y dijimos sonamos, hasta acá llegamos. Pero resulta que no venían a casa, venían a la casa de Jorge Pereyra, que no estaba, estaba su padre. Su mamá vendía plantas me acuerdo, tenía un chalecito muy lindo y la recuerdo como si la estuviera viendo, una señora de mejillas coloradas, pelo canoso, una mujer sencilla, una vecina, y tenía un negocio al fondo de su casa, un pequeño vivero donde vendía plantas. La queríamos mucho todos en el barrio, una señora muy buena vecina. Y como Jorge no estaba porque obviamente era un blanco móvil, como éramos en esa época todos los que teníamos alguna idea, se llevaron a su padre preso y estuvo más de un año detenido en la unidad carcelaria número 9 de La Plata. Después yo me fui a vivir al sur con Néstor, mamá me contaba siempre cómo su mujer lo iba a visitar a la cárcel hasta que finalmente fue liberado. Por eso el homenaje que le quiero hacer a este militante es además muy sentido desde mi corazón y fundamentalmente porque lo conocí desde muy joven y en épocas en donde conocerse con alguien que militaba era peligroso. Así que quería rendirle este homenaje, mañana va a ser el Día de los Trabajadores, y convocar a todos como lo hice ayer desde Las Heras y como lo hacemos todos los días a los argentinos y argentinas a seguir trabajando por un país mejor, por un país sin violencia, sin nada que incite al odio o al enfrentamiento con el otro. Se pueden tener ideas diferentes, de hecho todos tenemos ideas diferentes, no me hace falta estar en otro partido para tener ideas diferentes, por lo menos en el peronismo podemos dar cátedra de ideas diferentes. Nadie se sienta mal por lo que decimos porque en el peronismo tenemos gran amplitud. Es una cosa que siempre nos han criticado y nunca nos han entendido algunos otros partidos por ahí de Latinoamérica, no voy a decir nada de nadie en especial para no comprometer. Pero me acuerdo que un día estaba dando una disertación en la Universidad de Berkeley y estaba Tulio Halperin Donghi, que es titular de cátedra en esa universidad norteamericana, y alguien –ya habíamos dado la charla, después vinieron las preguntas- preguntó si podía explicar exactamente de qué se trataba el peronismo. Yo dije que tenía boleto ya de ida para la Argentina y que no podía quedarme más para dar algún curso en especial, que además seguramente tampoco me iba a alcanzar, pero creo que –sin que nadie se sienta mal- el peronismo es un poco como los argentinos, somos una mezcla rara. Pero definitivamente sí comprometernos como siempre, más allá de la dedicación o la idea partidaria que hemos tenido, o por lo menos ha tenido quien les habla desde muy joven, comprometerme como lo he hecho siempre con los 40 millones de argentinos en seguir trabajando, en seguir empujando el carro como lo venimos haciendo, sin echar la culpa de nada a nadie, simplemente poniendo el compromiso del esfuerzo y el trabajo cotidiano, que es lo que decía ayer en Las Heras, son las cosas que podemos contar. Si uno leyera todas las obras que hoy hemos firmado con los intendentes de las provincias de Santa Fe, de Buenos Aires, de Córdoba, lo que es el hospital de alta complejidad, que está detallado cada una de las cosas que van a  hacer, tienen todas sus banderas, el Peronismo Militante, La Cámpora, todos, todos, el socialismo, todo este colectivo, yo ya no hablo de partido, ni siquiera de movimiento, colectivo, un conglomerado, un colectivo de gente de distintas historias, de distintas experiencias. ¿Quién podía decir que los peronistas podíamos con gente del Partido Comunista en el año 73 y no te cuento allá por el 40? Ni hablar. Así que creo que todo esto es bueno, porque significa evolución y progreso. Cuando uno es capaz de incorporar a partir de las coincidencias, dejando para el final las disidencias, me parece que habla de un país que ha crecido, que se ha desarrollado, y que ha crecido fundamentalmente desde adentro, desde la calidad de cada uno de nosotros, de los seres humanos, y la verdad que esto me pone muy feliz como Presidenta. Como decía el otro día, hay de todo en todas partes pero lo que es importante es que cada vez seamos más los que pensemos que lo más importante es el país y que como digo siempre la patria es el otro, que es la mejor manera de poder seguir trabajando. Felicitaciones, muchas gracias y feliz Día del Trabajo mañana para todos y para todas.